Clos Lucé (Cloux) – pałac w Amboise w dolinie Loary; połączony podziemnym przejściem z położonym w odległości ½ km Zamkiem w Amboise. Zbudowany w połowie XV wieku przez Étienne le Loup; od 1490 należał do króla Karola VIII, który przeznaczył go na rezydencję dla swej żony, Anny Bretońskiej. Kolejnymi mieszkańcami byli Franciszek I i jego siostra, Małgorzata z Nawarry, która w trakcie pobytu w Cloux rozpoczęła pisanie Heptameronu. W 1516 na zaproszenie królewskiego rodzeństwa do Amboise przybył Leonardo da Vinci (przywożąc ze sobą trzy dzieła: Giocondę, Świętą Annę Samotrzecią i Jana Chrzciciela). W Clos Lucé spędził ostatnie 3 lata życia, pracując dla króla Francji. Tam też zmarł 2 maja 1519. Obecnie w pałacu mieści się muzeum. Można w nim obejrzeć modele 40 machin zaprojektowanych przez Leonarda. Witryna muzeum Clos Lucé (fr.)
