Edukacja muzealna – jedna z trzech podstawowych funkcji muzeów, obok funkcji ochronnej i estetycznej. Edukacji muzealnej jako dyscyplinie naukowej w ramach muzeologii poświęcony jest periodyk naukowy – The Journal of Museum Education. Szczególnym przypadkiem edukacji muzealnej są muzea i parki edukacyjne (hands-on museum). W ramach edukacji muzealnej oferowane są trzy rodzaje świadczeń, tj.: zajęcia muzealne, w tym: rekonstrukcyjne lekcje żywej historii teatralne lekcje muzealne (prowadzone przez profesjonalnych aktorów lub przez specjalnie przygotowanego przewodnika-edukatora) interaktywne wystawy edukacyjne, tradycyjna edukacja muzealna poprzez wykłady muzealników, usługi przewodnickie oraz publikacje i informatory. Muzeum Śląskie w Katowicach (oferuje lekcje i warsztaty muzealne dla przedszkoli, szkół podstawowych i średnich, warsztaty rodzinne i dla seniorów, karty pracy i warsztaty do wykorzystania w muzeum i on-line) Muzeum Inżynierii Miejskiej w Krakowie (prowadzi stałą wystawę edukacyjną "Zabawy z Nauką") Muzeum w Zamku Królewskim na Wawelu (oferuje różnego typu lekcje muzealne dla szkół podstawowych oraz liceów) Muzeum Lotnictwa Polskiego w Krakowie (projekt edukacyjny "Przygody z wiedzą") Muzeum Historyczne Miasta Krakowa (oferuje specjalne lekcje muzealna prowadzone przez profesjonalnych aktorów) Muzeum Żup Krakowskich Wieliczka (oferuje interaktywne zajęcia dla rodzin, przedszkoli i szkół, zajęcia prowadzone są w obiektach wpisanych na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO – w ekspozycjach muzeum w kopalni soli i Zamku Żupnym) Muzeum Architektury we Wrocławiu (oferuje lekcje muzealne połączone z warsztatami dla szkół i przedszkoli, warsztaty rodzinne oraz wykłady) Muzeum Wsi Opolskiej w Opolu (oferuje lekcje i warsztaty muzealne dla przedszkoli, szkół podstawowych i ponadpodstawowych) Muzeum Pomorza Środkowego w Słupsku (oferuje lekcje muzealne, lekcje biblioteczne, warsztaty, wielkoformatowe gry edukacyjne, wykłady) Muzeum Pałacu Króla Jana III w Wilanowie (oferuje lekcje muzealne, warsztaty (w tym kaligrafii, tańca dawnego i kulinarne), wykłady dla grup i gości indywidualnych oraz lekcje on-line) Muzea i parki edukacyjne Park dinozaurów Żywe muzeum Żywy skansen Polski Portal Edukacji Muzealnej Edukacja w Muzeum Żup Krakowskich Wieliczka Edukacja w Muzeum Pałacu Króla Jana III w Wilanowie
