Fishing Bridge Museum – jedno z centrów turystycznych na terenie Parku Narodowego Yellowstone w stanie Wyoming w Stanach Zjednoczonych. Zarówno centrum turystyczne, w którym mieści się muzeum, jak i kemping oraz inne elementy infrastruktury turystycznej zlokalizowane w tym miejscu, określane są wspólną nazwą – Fishing Bridge. Nazwa Fishing Bridge pochodzi od wybudowanego w 1902 roku mostu na rzece Yellowstone – miejsca bardzo popularnego wśród wędkarzy, niegdyś często wykorzystywanego do połowu pstrąga. Most wzniesiony z grubo ciosanych drewnianych pali nie jest już wykorzystywany do wędkowania; swój obecny kształt uzyskał po odbudowie w 1937 roku. Centrum – podobnie do większej części parku – położone jest na kalderze Yellowstone, w ścisłym sąsiedztwie jeziora Yellowstone. Jest jednym z czterech głównych centrów turystycznych parku, posiadającym zaplecze gastronomiczne i hotelarskie. Znajdują się tam także: sklep z pamiątkami, księgarnia, centrum informacji turystycznej oraz pralnia. Budynek muzeum, pochodzący z 1931 roku, został zaprojektowany przez Herberta Maiera i od 1987 roku jest zabytkiem narodowym. Charakterystyczne połączenie kamienia i drewnianych belek w budynku było wzorem kolejnych budowli w parkach narodowych na terenie całych Stanów Zjednoczonych. W muzeum zebrano zbiory dotyczące rybołówstwa oraz fauny występującej w Parku Narodowym Yellowstone. Na szczególną uwagę zasługuje kolekcja wypchanych ptaków. Ponadto w muzeum można także obejrzeć film oraz kolekcję slajdów dotyczącą Fishing Bridge. Don i Barbara Laine: Frommer's national parks of the American West. Hoboken: Wiley Publishing, Inc., 2010. ISBN 978-0-470-53767-1.brak strony w książce Bogdan Rudnicki et al.: Parki narodowe USA : (Zachód). Warszawa: Mediaprofit, 2007, 1995. ISBN 978-83-60174-60-9.brak strony w książce Bridge Museum & Visitor Center (ang.) [data dostępu 2012-04-05]
