Międzynarodowy Dzień Muzeów – coroczne święto obchodzone 18 maja, ustanowione w Moskwie 28 maja 1977 roku, przez Międzynarodową Radę Muzeów (ICOM, International Council of Museums), działającą przy UNESCO. Stwarza ono okazję, by zwrócić uwagę na wyzwania, przed którymi stają muzealnicy (w myśl dewizy Rady: Organizacja obchodów święta należy do placówek w poszczególnych krajach. W tym dniu na całym świecie organizowany są wystawy, seminaria i spotkania. Od 1992 roku Komitet Doradczy ICOM-u ustala hasło, które patronuje obchodom w danym roku. Od 1997 roku w majowy weekend poprzedzający Dzień Muzeów obchodzona jest „Europejska Noc Muzeów” (ang. The European Nights of Museums), w Polsce zwana Nocą Muzeów, pod patronatem Rady Europy. Akcja ta jest ściśle związana z Międzynarodowym Dniem Muzeów. Międzynarodowe Dni i Tygodnie ONZ Międzynarodowy Dzień Muzeów. icom.museum. [zarchiwizowane z tego adresu (2004-06-06)]. i International Museum Day – 18 May 2011 Museum and Memory na stronie ICOM-u (ang.) Międzynarodowy Dzień Muzeów. culture.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2009-11-22)]. na kultura.pl [opublikowano: 2002-05-18]
