Muzeum Wsi Lubelskiej w Lublinie – skansen, na terenie którego znajdują się zabytki architektury drewnianej, murowanej i zbiory etnograficzne z rejonu dawnego województwa lubelskiego, wpisane do Państwowego Rejestru Muzeów. W 1960 roku w Muzeum Okręgowym w Lublinie został utworzony Oddział Budownictwa Ludowego. 1 stycznia 1970 oddział został przekształcony w autonomiczne Muzeum Wsi Lubelskiej. Pierwotnie skansen miał być usytuowany w dzielnicy Kalinowszczyzna na obszarze o powierzchni 12 ha. Jednak ze względu na różne trudności z przejęciem terenu do zagospodarowania w 1975 r. muzeum otrzymało nowe tereny o powierzchni ok. 27 ha w dzielnicy Sławin przy trasie Lublin - Warszawa. W maju 1976 r. rozpoczęte zostały prace przy wiatraku z Zygmuntowa – pierwszym obiekcie przeniesionym na teren muzeum. Otwarcie pierwszego sektora, Wyżyny Lubelskiej, nastąpiło 27 września 1979. Ze względu na gromadzone zbiory, które pochodzą z różnych krain i są wyraźnie zróżnicowane pod względem fizjograficznym i etnograficznym, ekspozycja skansenowska została podzielona na siedem sektorów: Wyżyny Lubelskiej, Roztocza, Powiśla Lubelskiego, Podlasia, Nadbuża oraz sektor dworski i miasteczkowy. W sektorze Wyżyna Lubelska znajdują się następujące obiekty: wiatrak, kuźnia, olejarnia, kapliczka, studnia, ptaszarnia, chałupa wolnostojąca i cztery zagrody chłopskie. W sektorze Roztocze zobaczyć można: kuźnię, piwiarnię, cerkiew z dzwonnicą i małym lapidarium cmentarnym, dwie kapliczki, pięć zagród i dwie chałupy wolnostojące. W sektorze dworskim są: dwa dwory, czworak, dwa spichlerze, bramę, krzyż i dwie figury. Sektor miasteczko to: kościół z dzwonnicą, duże lapidarium cmentarne z bramą, figura, okólnik, plebania, spichlerz plebański, gołębnik oraz studnia. Do sektora Powiśle należą: dwie kapliczki, pień dębu z krzyżem, sześć zagród, dwa brogi na siano oraz dwór, w którym mieszczą się biura muzeum. W sektorze Podlasie stoi remiza. W sektorze Roztocza można podziwiać między innymi cerkiew greckokatolicką z Tarnoszyna, zaś w sektorze dworskim od stycznia 2001 r. we dworze z Żyrzyna z połowy XVIII wieku została uruchomiona ekspozycja dworu średniozamożnego ziemianina. Od czerwca 2001 w sektorze Powiśla można odbyć rejs po stawie dawnymi wiślanymi jednostkami pływającymi: pychówką, batem i promem. W sektorze Podlasia dostępna jest remiza strażacka z Bedlna. Ekspozycja odzwierciedla wyposażenie Ochotniczej Straży Pożarnej w Bedlnie z 1936 r. 8 września 2002 na terenie skansenu konsekrowany został XVII-wieczny kościół z Matczyna, który wraz ze plebanią z Żeszczynki i spichlerzem z Wrzelowca jest początkiem muzealnego sektora Miasteczko. 11 października 2005 w wyniku podpalenia spłonęła stodoła i część obory w jednej zagrodzie. W 2013 ukończono rekonstrukcję miasteczka sprzed II wojny światowej, z ratuszem, posterunkiem policji, lodziarnią i domem żydowskiego cadyka. Plenery Muzeum były scenerią wielu polskich filmów, m.in. Bitwa Warszawska 1920, Wołyń, Sami swoi. Początek oraz Znachor. zabytki Lublina Lubliniacy Strona domowa Muzeum Strona domowa miasteczka sprzed II wojny światowej. miasteczko-muzealne.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2018-07-23)].
