Muzeum Hansa Klossa – prywatna placówka kulturalna, prezentująca wystawy związane z serialem Stawka większa niż życie, mieszcząca się w Katowicach przy ul. Gliwickiej 6, istniejąca od marca do końca grudnia 2009. Muzeum zostało otwarte dla zwiedzających 1 marca 2009 o godzinie 10:00. Jego pomysłodawcą i twórcą jest Piotr Owcarz. Głównym zadaniem placówki była prezentacja kulturowego fenomenu, którym jest trwała i nieprzemijająca popularność serialu, ponadto miało ono ambicje stać się ośrodkiem kultury, w którym odbywały się spotkania fanów serialu z jego twórcami oraz ludźmi kultury. Z powodu powstania projektu nowelizacji ustawy o muzeach, której przepisy zakazywałyby używania nazwy „muzeum” przez placówki komercyjne, założyciel muzeum podjął decyzję o zamknięciu placówki wraz z końcem 2009 roku. Dodatkowym powodem tej decyzji było pojawienie się zarzutów o rzekome zapędy germanizacyjne tego przedsięwzięcia. Jesienią 2010 nakładem wydawnictwa Gruner+Jahr Polska ukazała się książka Dariusza Rekosza zatytułowana Zamach na Muzeum Hansa Klossa. Książkę, wiosną roku 2015, wznowiło Wydawnictwo Bernardinum. Muzeum przeniosło swoją działalność do Internetu. Wejście do muzeum znajduje się w bocznej uliczce Jana Sobieskiego. Za drzwiami wejściowymi znajduje się budka wartownicza i szlaban, otwierający się po nabyciu biletu. Pierwszymi eksponatami są umieszczone na ścianie po prawej stronie wycinki prasowe traktujące o serialu oraz książki i komplet komiksów z serii Kapitan Kloss. Naprzeciwko w kiosku można nabyć gadżety: koszulki, popielniczki, breloczki i pudełka zapałek z wizerunkami bohaterów serialu. Na ścianie na wprost wejścia w gablocie umieszczono kasety VHS oraz muzyczne z muzyką z filmu. Schody w dół prowadzą do przedsionka, po prawej stronie znajdują się ubikacje z solidnymi metalowymi drzwiami w stylu drzwi bunkra, a napisy na nich wykonano pismem neogotyckim. Następne pomieszczenie to Cafe Ingrid – kawiarenka, na której ścianach umieszczono plakaty i reklamy z czasów II wojny światowej. Z tej epoki są także bar, kasa, telefon i stoliki, a także odtwarzana muzyka. Nazwy drinków nawiązują do tytułów poszczególnych odcinków serialu. Kolejne pomieszczenie nosi nazwę „Tolberg”. Znajdują się w nim figury woskowe Klossa i Brunnera oraz egzemplarze broni z czasów II wojny światowej: karabiny, noże, bagnety, granaty i hełmy. Kolejne pomieszczenie to „Spotkanie”, rozmieszczono w nim eksponaty świadczące o wpływie serialu na kulturę, między innymi zdjęcie tablicy poświęconej nadaniu jednej z ulic Olsztyna imienia „Zaułek Stawki większej niż życie”. Na prawo od „Spotkania” pomieszczenie o nazwie „Liść dębu”, a w nim woskowa figura Hansa Klossa na motocyklu z bocznym wózkiem. Najdalsze od wejścia pomieszczenie nosi nazwę „Wiem kim jesteś”. Tam wyświetlane są fragmenty serialu, a w gablotach można obejrzeć oryginalne taśmy filmowe i ich pudełka oraz egzemplarze dyplomów dokumentujących zdobyte przez twórców i aktorów serialu nagrody, a także gadżety z filmu. W jednym z rogów pomieszczenia pod sufitem "wbita w ścianę" atrapa bomby lotniczej. Muzeum stylizowane jest na wnętrze schronu, ma nieotynkowane ściany z surowej cegły, grube kable natynkowe oraz drzwi wzorowane na typowych dla wojskowych schronów. W maju 2009 muzeum rozpoczęło działalność kulturalną, polegającą na organizowaniu spotkań z ludźmi kultury – pisarzami, gwiazdami ekranu itp. W „Cafe Ingrid” gościli między innymi Robert J. Szmidt, Jakub Ćwiek, Rafał Dębski, Łukasz Orbitowski, Mariusz Czubaj, Witold Pyrkosz, Leonard Pietraszak, Edward Linde-Lubaszenko. Stawka większa niż życie Hans Kloss Hermann Brunner Stirlitz Relacja i fotoreportaż z muzeum Artykuł o otwarciu Muzeum Hansa Klossa. insilesia.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2010-11-28)]. Artykuł o Muzeum Hansa Klossa Strona Klubu Miłośników Stawki
