Muzeum Pałacu Króla Jana III w Wilanowie (do 2013 Muzeum Pałac w Wilanowie) – muzeum w Warszawie utworzone w 1995 w wyniku wydzielenia z Muzeum Narodowego w Warszawie na mocy zarządzenia Ministra Kultury i Sztuki Oddziału w Wilanowie i nadania mu osobowości prawnej. Siedzibą muzeum jest barokowy pałac w Wilanowie, rezydencja króla Polski Jana III Sobieskiego. Muzeum Pałacu Króla Jana III w Wilanowie sprawuje opiekę i eksponuje zbiory sztuki, których podstawowy, najcenniejszy zrąb stanowi historyczna kolekcja wilanowska stworzona przez Stanisława Kostkę Potockiego i udostępniona przez niego społeczeństwu polskiemu w 1805. Muzeum Pałacu Króla Jana III w Wilanowie sprawuje opiekę nad 89-hektarowym historycznym zespołem pałacowo-parkowym w Wilanowie, którego centrum jest pałac w Wilanowie. Poza pałacem do Muzeum należy ponad 30 mniejszych i większych, wpisanych do rejestru zabytków, obiektów architektonicznych (np.: oficyna kuchenna, kordegarda, stajnia, oranżeria, dom ogrodnika, most rzymski, pompownia). Muzeum zarządza także dwoma parkami: wilanowskim i parkiem Morysin oraz łączącym je Jeziorem Wilanowskim. Od 2006 muzeum jest członkiem Stowarzyszenia Europejskich Rezydencji Królewskich (Association of European Royal Residences). W 2013 Muzeum Pałac w Wilanowie zmieniło nazwę na Muzeum Pałacu Króla Jana III w Wilanowie. Wojciech Fijałkowski jako dyrektor Oddziału Muzeum Narodowego (1962-1991) Teresa Pocheć-Perkowska (1991-2002) Paweł Jaskanis (od 2002) = = = = Strona muzeum W Wilanowie w kronice PKF w bazie Repozytorium Cyfrowe Filmoteki Narodowej
