Muzeum Literatury im. Adama Mickiewicza w Warszawie – muzeum historii literatury utworzone w 1950. Działalność rozpoczęło w 1952. Muzeum mieści się w sześciu połączonych kamienicach: Orelmusowskiej i Winklerowskiej przy Rynku Starego Miasta oraz czterech kamienicach przy ul. Brzozowej. Aleksander Semkowicz (1950–1955) Leonard Podhorski-Okołów (1955–1957) Adam Mauersberger (1957–1972) Janusz Odrowąż-Pieniążek (1972–2009) Jarosław Klejnocki (od 1 stycznia 2010) Muzeum Władysława Broniewskiego Muzeum Andrzeja Struga Muzeum Marii Dąbrowskiej Muzeum Witolda Gombrowicza we Wsoli Instytut Dokumentacji i Studiów nad Literaturą Polską Zadaniem Muzeum Literatury jest opieka nad polskimi spuściznami literackimi oraz działalność edukacyjna (wystawy muzealne, wydawnictwa). W zbiorach Muzeum Literatury są m.in. manuskrypty, takie jak jedyny istniejący autograf Grażyny, księgozbiory i przedmioty z gabinetów pisarzy, takich jak Julian Tuwim, Leopold Staff, Maria Dąbrowska i Witold Gombrowicz. Jest tam także jedyny ocalały film z udziałem Witkacego zrekonstruowany cyfrowo w 2015. Strona Muzeum Literatury im. Adama Mickiewicza Strona Instytutu Dokumentacji i Studiów nad Literaturą Polską, oddziału Muzeum Literatury im. Adama Mickiewicza
