Muzeum São Sebastião – muzeum w São Tomé na Wyspach Świętego Tomasza i Książęcej. Placówka ta jest zlokalizowana w starym szesnastowiecznym forcie na terenach portowych miasta. Głównymi eksponatami są artefakty pozostałe z czasów kolonialnych oraz zbiory sztuki religijnej. W skrzyni pod portretem jednego z potentatów upraw kakaowca znajdują się szczątki tej osoby. activities. SaoTome.st. [dostęp 2012-06-17]. (ang.). "Fort São Sebastião" Things to Do Tip by Ekahu. Virtual Tourist. [dostęp 2012-06-17]. [zarchiwizowane z tego adresu (2016-03-06)]. (ang.). Fortalezas.org > Fortification > Forte de São Sebastião. Fortalezas.org. [dostęp 2012-06-17]. (port.).
