Muzeum Niepodległości w Warszawie – muzeum utworzone 30 stycznia 1990 r. w wyniku przekształcenia Muzeum Historii Polskiego Ruchu Rewolucyjnego oraz Muzeum Lenina w Muzeum Historii Polskich Ruchów Niepodległościowych i Społecznych. Upamiętnia historię dążeń Polaków do niepodległości. Organizatorem muzeum jest samorząd województwa mazowieckiego. Siedziba główna muzeum mieści się pałacu Przebendowskich przy al. „Solidarności” 62. Posiada trzy oddziały: Muzeum X Pawilonu Cytadeli Warszawskiej, Muzeum Więzienia Pawiak, Mauzoleum Walki i Męczeństwa. dr Andrzej Stawarz (1990-2009) dr Tadeusz Skoczek (od 2009) Z Orłem Białym przez wieki. Godło i herb państwa polskiego w rozwoju historycznym. Polonia Restituta. O niepodległość i granice 1914–1921. Kresy Bezkresy Kwartalnik Kresowy Niepodległość i Pamięć Strona internetowa muzeum Publikacje Muzeum w wersji cyfrowej
