Muzeum Podkarpackie w Krośnie powstało w 1954 r. jako Muzeum Regionalne PTTK, w 1958 r. stało się instytucją państwową pod nazwą Muzeum w Krośnie, a od 1975 r. – Muzeum Okręgowe. W 2000 r. przyjęło obecną nazwę. Placówka mieści się na terenie starego miasta przy ul. Piłsudskiego 16, w zabytkowym budynku dawnego Pałacu Biskupiego. Muzeum posiada działy: archeologiczny historyczny artystyczny historii oświetlenia historii szkła i przemysłu szklarskiego oświatowo-promocyjny administracyjno-gospodarczy finansowo-księgowy bibliotekaW Muzeum znajdują się następujące stałe ekspozycje: Historia oświetlenia – jedna z najcenniejszych na świecie kolekcji lamp naftowych Przeszłość ożywiona – wystawa archeologiczna Z dziejów Krosna i regionu W kręgu twórców krośnieńskich XIX i XX w. – galeria sztuki krośnieńskiej Szkło podkarpackich hutW Trzcinicy koło Jasła znajduje się Skansen Archeologiczny „Karpacka Troja”, który jest oddziałem Muzeum Podkarpackiego w Krośnie. Skansen został otwarty 24-25 czerwca 2011. Oficjalna strona Muzeum Wirtualne Muzeum Podkarpackie w Krośnie. wmp.podkarpackie.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2018-11-27)]. Skansen Archeologiczny Karpacka Troja
