Muzeum Nauki Nemo (ang. NEMO Science Museum) – centrum nauki w Amsterdamie w Holandii. Muzeum Nauki Nemo jest największym centrum nauki w Holandii. Muzeum rocznie ma około 670 000 zwiedzających, co czyni go ósmym najczęściej odwiedzanym muzeum w Holandii. Początki muzeum sięgają 1923 roku, a od 1997 roku mieści się ono w budynku zaprojektowanym przez Renzo Piano. Cały budynek składa się z czterech pięter i tarasu na dachu. Muzeum Nauki Nemo to największe centrum nauki w Holandii i piąte muzeum w Holandii pod względem popularności. Oficjalna strona internetowa
