Muzeum klasycznych samochodów na Malcie (ang. Malta Classic Car Museum) – muzeum starych pojazdów samochodowych i motocykli z lat 40-60 XX w.. Dodatkowo muzeum wyposażono w wiele innych antyków (gramofony, starodawne telewizory, szafy grające). Muzeum zostało założone z inicjatywy Carola Galei, zapalonego entuzjasty samochodów. Eksponaty umieszczono w zaadaptowanych halach dawnej przetwórni owoców. Obecnie w muzeum znajduje się ponad sto pojazdów, w tym: Jaguar C-Type z lat 50 XX w. Fiat 500F z 1972 r. Porsche 550W planach jest dalsze poszerzanie ekspozycji. Strona internetowa muzeum
