Muzea książki – to instytucje gromadzące, przechowujące i udostępniające zbiory z zakresu kultury książki. Są to też zarówno same książki rękopiśmienne i drukowane lub ich składniki (materiały piśmienne, pisma, oprawy, ilustracje), jak też narzędzia i urządzenia służące do ich wytwarzania (wyposażenie warsztatu kopisty i introligatora, maszyny drukarskie, czcionki). Terminem „muzeum książki” określa się też niekiedy muzea papiernictwa i drukarstwa. Muzeum papiernictwa w Dusznikach Zdroju Muzeum Książki Dziecięcej przy Bibliotece Publicznej m.st. Warszawy Muzeum Sztuki Książki (oddział Muzeum Nar. we Wrocławiu) Muzeum Literatury im. A. Mickiewicza w WarszawieMuzeum Książki Dziecięcej w Łodzi Muzeum Sztuki Książki we Wrocławiu Muzeum Książki Artystycznej w Łodzi Muzeum Plantina-Morteusa w Antwerpii Deutches Buch- und Schriftmuseum w Lipsku Schweizerisches Gutenbergmuseum w Bernie Gutenberg-Museum der Stadt Mainz Weltmuseum der Druckkunst 
