Muzeum Esperanto w Svitavach – muzeum języka esperanto w Svitavach (Czechy, Kraj pardubicki). Muzeum znajduje się w dawnym Domu Valentina Oswalda Ottendorfera (Ottendorferův dům) - mecenasa i twórcy Biblioteki Ottendorferów w Svitavach. Budynek zrealizowano w latach 1891-1892 w stylu eklektycznym. Biblioteka stała się obiektem wzorcowym dla całej monarchii austro-węgierskiej. Była to największa biblioteka niemieckojęzyczna na Morawach (22 tysiące woluminów). Po wojnie biblioteka niszczała i była rozkradana, jako bezwartościowa pozostałość niemiecka. Uratowano tylko 6755 książek. W zbiorach znalazły się liczne wydawnictwa esperanckie, na bazie których, od września 2008, stworzono muzeum. Do najciekawszych eksponatów esperanckich należą: wydawnictwa z większości krajów świata, japońskie wydawnictwa na papierze czerpanym, książka z dedykacją Jana Masaryka, dyplomaty, syna Tomasza, multimedialny panel informacyjny, największy słownik ilustrowany języka esperanto - Plena Ilustrita Vortaro. Internacia Esperanto-Muzeo Centrum im. Ludwika Zamenhofa w Białymstoku Międzynarodowy język ma swoje muzeum w Svitavach, w: Wiadomości turystyczne dla regionu Wschodnich Czech, lato 2009, Destinační společnost Východní Čechy, Pardubice, maj 2009, s.2. Muzeum Esperanto w Svitavach
