Muzeum Karola Świerczewskiego w Jabłonkach – muzeum w Jabłonkach działające w latach 1947–1990, poświęcone osobie generała Karola Świerczewskiego. Muzeum znajdowało się nieopodal pomnika, wzniesionego w miejscu, gdzie w dniu 28 marca 1947 roku generał Świerczewski został śmiertelnie ranny. Muzeum zostało zlikwidowane w 1990 roku. W budynku najpierw mieściło się prywatne muzeum przyrodniczo-łowieckie, a następnie został on przebudowany na prywatną willę. Paweł Luboński (red.): Bieszczady. Przewodnik dla prawdziwego turysty. books.google.pl. [dostęp 2014-01-13]. Łukasz Kuźmicz: Śmierć gen. Karola Świerczewskiego “Waltera”. www.kuzmicz.pl. [dostęp 2014-01-13]. [zarchiwizowane z tego adresu (2013-12-31)].
