Muzeum Motoryzacji w Nieborowie – prywatne muzeum motoryzacji i techniki w Nieborowie koło Łowicza. Muzeum czynne jest od maja do października w piątki, soboty i niedziele w godzinach 10.00 - 18.00. = Kilkadziesiąt samochodów osobowych i ciężarowych, traktory. = Przeszło 100, produkcji polskiej i zagranicznej. = Rekwizyty, przedmioty gospodarstwa domowego, rowery oraz zabawki z lat minionych i inne, samoloty: TS-11 Iskra, PZL-106 Kruk Muzeum Motoryzacji w Bielsku-Białej Muzeum Motoryzacji w Poznaniu Muzeum Motoryzacji i Techniki w Białymstoku Prywatne Muzeum Motoryzacji i Techniki w Otrębusach 
