Muzeum Kaszubskie im. Franciszka Tredera w Kartuzach – muzeum w Kartuzach zajmujące się gromadzeniem eksponatów związanych z Kaszubami i zamieszkującą je grupą etniczną. Placówka ta jest wpisana do Państwowego Rejestru Muzeów. Starania o utworzenie tego muzeum podejmowane były już przed wojną, jednak jej wybuch uniemożliwił to. Głównym inicjatorem był Franciszek Treder. W wyniku jego starań 1 maja 1947 roku dokonano uroczystego otwarcia. Znaczne zasługi w organizacji tej placówki posiadało również Towarzystwo Miłośników Muzeum Kaszubskiego im. dr. Aleksandra Majkowskiego w Kartuzach. 1 stycznia 1950 roku doszło do likwidacji Towarzystwa i jednoczesnego upaństwowienia muzeum. 15 kwietnia 1986 roku willa i budynek gospodarczy Muzeum przy ul. Kościerskiej 1C zostały wpisane do rejestru zabytków, w rejestrze woj. pomorskiego są one pod nr 961. Placówka posiada bogate zbiory etnograficzne, a także zbiór ludowych instrumentów kaszubskich, takich jak burczybas i diabelskie skrzypce. Odznaka honorowa „Zasłużonym Ziemi Gdańskiej” (1979) Muzeum Piśmiennictwa i Muzyki Kaszubsko-Pomorskiej w Wejherowie Strona internetowa Muzeum Kaszubskiego im. Franciszka Tredera w Kartuzach
