Muzeum Misiów "Misioland" w Zakopanem – prywatne muzeum położone w Zakopanem, zawierające kolekcję pluszowych misiów, które działało od 2013 roku. Placówka powstała w 2013 roku. Muzeum zajmowało trzy sale i posiadało kolekcję około 700 zabawek. Wśród eksponatów można było zobaczyć m.in. egzemplarze kolekcjonerskie, sceny rodzajowe z udziałem misiów, ceramikę zdobioną postaciami, postacie misiów ludzkich rozmiarów w strojach podhalańskich oraz historię powstania misia. Muzeum było obiektem całorocznym, czynnym codziennie. Wstęp był płatny. Muzeum Misiów. [dostęp 2014-05-09]. [zarchiwizowane z tego adresu (2014-05-12)]. (pol.).
