Muzeum Polskiego Towarzystwa Anestezjologii i Intensywnej Terapii – muzeum w Ostrowie Wielkopolskim zajmujące się historią anestezjologii. Powstało w roku 2003 z inicjatywy dra Wojciecha Stadnickiego, ordynatora Oddziału Anestezjologii i Intensywnej Terapii Szpitala Miejskiego im. Chałubińskiego w Ostrowie Wielkopolskim oraz prof. Witolda Jurczyka z Akademii Medycznej im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu (obecnie Uniwersytet Medyczny im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu). Jest trzecim muzeum tego rodzaju na świecie po Liverpool i Bonn. Gromadzi zbiory tematyczne z dziedziny anestezjologii i intensywnej terapii (współpraca z Akademiami Medycznymi z całej Polski). Zbiera wszystkie dotyczące anestezjologii prace doktorskie i habilitacyjne poznańskiej Akademii Medycznej. Obecnie przeniesione po likwidacji w Ostrowie Wlkp. do budynku Collegium Stomatologicum w Poznaniu przy ul. Przybyszewskiego. Władze Ostrowa Wlkp. nie były zainteresowane utrzymaniem placówki. Strona internetowa Muzeum
