Muzeum Mazowieckie w Płocku – muzeum regionalne w Płocku, założone w 1820. Muzeum powstało z połączenia zbiorów Towarzystwa Naukowego Płockiego i Szkoły Wojewódzkiej. Jest jednym z najstarszych istniejących tego typu placówek w Polsce. Pierwsza ekspozycja została pokazana w dwóch salach Liceum Ogólnokształcącego im. Stanisława Małachowskiego. W latach 1912–1971 muzeum zajmowało budynki Towarzystwa Naukowego Płockiego. W 1967 została w nim zorganizowana pierwsza w Polsce muzealna prezentacja sztuki secesyjnej. Obecnie posiada największą kolekcję sztuki secesyjnej w Polsce, a także stałą wystawę "X wieków Płocka". Od 2005 mieści się w nowej siedzibie – odrestaurowanej kamienicy przy ul. Tumskiej 8 na Starym Mieście. Muzeum Żydów Mazowieckich w Płocku, ul. Kwiatka 7 Skansen Osadnictwa Nadwiślańskiego w Wiączeminie, Spichlerz, ul. Kazimierza Wielkiego 11B, Płock Muzeum Wisły Środkowej i Ziemi Wyszogrodzkiej, ul. Rynek 1 w Wyszogrodzie.W 2020 przewidziane jest oddanie kolejnego oddziału przy ulicy Kolegialnej, które będzie prezentowało zbiory art déco. Muzeum Mazowieckie jest wydawcą półrocznika popularnonaukowego Nasze Korzenie. Dział Sztuki – 14 490 obiektów, z czego 5 500 to obiekty secesyjne i 601 neosecesyjne. Dział Historii – 21 201 obiektów Dział Archeologii – 5 675 obiektów Dział Numizmatyki – 35 668 obiektów Dział Etnografii – 9 501 obiektów = 
