 nazwa nadana muzeum Luwru podczas pierwszego cesarstwa. Muzeum Napoleona Bonapartego na zamku Fontainebleau we Francji. Muzeum Napoleona Bonapartego w Brienne-le-Château we Francji. Muzeum Napoleonmuseum na zamku Arenenberg, w Szwajcarii. Muzeum Napoleona Bonapartego na zamku Pommerie (Dordogne) we Francji. Składa się z następujących muzeów muzeum na Zamku w Malmaison muzeum na Zamku Bois-Préau Maison Bonaparte – muzeum w domu rodziny Bonaparte w Ajaccio muzeum na wyspie Île-d’Aix. muzeum napoleońskie na Zamku w Grosbois, Francja. museo Napoleonico w Rzymie, Włochy. museo Napoleónico w Hawanie, Kuba. Muzeum napoleońskie i archiwa Pałacu księżęcego w Monako. Muzeum morskie i napoleońskie w Antibes, Francja. Site des musées nationaux napoléoniens (fr.) Collections relatives aux Premier et Second Empires. napoleon.org. [zarchiwizowane z tego adresu (2016-03-03)]. (fr.)
