Muzeum Poczty Malty (malt. Mużew tal-Posta ta' Malta, ang. Malta Postal Museum) – muzeum poczty w Valletcie na Malcie, prowadzone przez maltańskiego operatora pocztowego MaltaPost, otwarte 17 czerwca 2016 roku. Muzeum mieści się w odnowionej XX-wiecznej kamienicy w centrum Valletty, w pobliżu Pałacu Wielkiego Mistrza oraz kościoła Matki Bożej z Damaszku (Our Lady of Damascus). MaltaPost ogłosiła swój zamiar utworzenia muzeum pocztowego we wrześniu 2010 roku. W roku 2012 Malta Environment and Planning Authority (MEPA) zgodziła się na przekształcenie budynku pod nr 135 przy Archbishop Street w Valletcie, aby mógł on pomieścić wspomniane muzeum. W roku 2014 Postal Heritage Trust podarował MaltaPost Royal Mail van, pillar box (wolnostojąca skrzynka pocztowa w kształcie filara), ścienną skrzynkę pocztową oraz mundury, aby umieścić je w muzeum. Działalność muzeum zainaugurowana została przez prezydent Malty Marie-Louise Coleiro Preca 17 czerwca 2016 roku, a 20 czerwca zostało ono otwarte dla publiczności. Muzeum jest wspomagane przez Europejski Fundusz Rozwoju Regionalnego UE. 17 czerwca 2016 roku w Biurze Filatelistycznym w Marsa używany był okolicznościowy datownik pocztowy, upamiętniający otwarcie muzeum. Muzeum mieści się w odrestaurowanym budynku przy Archbishop Street 135 w Valletcie, blisko kościoła Matki Bożej z Damaszku (Our Lady of Damascus). Oryginalnie na tym miejscu stał dom należący do arystokratki Cateriny Vitale (znanej jako fundatorka Szpitala Nieuleczalnych Kobiet – Casetta), później przejęty przez Monte della Redenzione degli Schiavi. Został on zniszczony podczas II wojny światowej w roku 1942 podczas bombardowania lotniczego. Budynek, który mieści dziś muzeum, zbudowany został w roku 1947 jako trzykondygnacyjna kamienica. Jego architektem jest Giuseppe Cachia Caruana. Czwarta kondygnacja została dobudowana, kiedy MaltaPost przejęła obiekt w roku 2011. Kolekcja Muzeum Poczty Malty zawiera dokumenty i inne przedmioty mające związek z historią poczty Malty od XVI wieku po czasy współczesne, na równi z wszystkimi maltańskimi znaczkami pocztowymi wydanymi od roku 1860 (Halfpenny Yellow) do 2010. Kolekcja jest tak zorganizowana, aby pokazać rolę jaką pełniły usługi pocztowe w różnych okresach historii Malty. W muzeum znajduje się sklep z pamiątkami, dział dla dzieci oraz dwie galerie przeznaczone na wystawy okazjonalne. Pierwsza wystawa przedstawiała prace Emvina Cremony, najbardziej znanego maltańskiego projektanta znaczków. Muzeum otwarte jest dla zwiedzających od poniedziałku do soboty. Okolicznościowy datownik pocztowy Okolicznościowy znaczek pocztowy Malta Postal Museum w "TripAdvisor"
