Muzeum Narodowe w Kielcach (MNKi) – placówka muzealna z ponad 100-letnią tradycją. W swoich zbiorach posiada cenne eksponaty z dziedziny malarstwa, rzemiosła artystycznego, sztuki ludowej, archeologii i przyrody. Główną siedzibą muzeum jest pałac z XVII w., należący niegdyś do biskupów krakowskich. Na ekspozycji stałej można zobaczyć: Wnętrza zabytkowe XVII-XVIII wieku, Sanktuarium Marszałka Józefa Piłsudskiego, Galeria Malarstwa Polskiego i Europejskiej Sztuki Zdobniczej, Gabinet Numizmatyczny.Muzeum organizuje również liczne wystawy czasowe. W pałacu odbywają się koncerty, wykłady, warsztaty dla dzieci i młodzieży a także imprezy adresowane do rodzin. We wrześniu 2009 Muzeum otrzymało Certyfikat ISO 9001:2008, a w 2010 pałac został przystosowany dla osób niepełnosprawnych. Muzeum posiada również salę wystawową przy ul. Orlej oraz cztery oddziały: Muzeum Henryka Sienkiewicza w Oblęgorku, Muzeum Lat Szkolnych Stefana Żeromskiego, Muzeum Dialogu Kultur i Muzeum Archeologiczne w Wiślicy. Muzeum zostało powołane do życia przez Kielecki oddział Polskiego Towarzystwa Krajoznawczego w 1908, a pierwszym dyrektorem został Szymon Tadeusz Włoszek. W księdze inwentarzowej jako pierwszy eksponat figuruje okaz skamieniałego drzewa z Miedzianej Góry ze zbiorów Feliksa Rybarskiego, byłego nauczyciela szkól kieleckich; jako drugi wpisany został białogoński odlew popiersia Stanisława Staszica z oryginału Tatarkiewicza. W 1910 Muzeum posiadało już 1986 skatalogowanych obiektów. Już w 1922 czyniono starania, aby zbiory ulokować w dawnym pałacu biskupim.Po śmierci Szymona Włoszka w 1933 kierownictwo Muzeum obejmuje Sylwester Kowalczewski, nauczyciel szkół powszechnych w Bodzentynie, Oblęgorku i Kielcach, znawca regionu. Istotną, podjętą przez niego akcją było zorganizowanie w 1936 w Warszawie wystawy Świętokrzyskiej, na której zaprezentowano dorobek regionu i miasta. Od tegoż roku muzeum przybrało miano Świętokrzyskiego. W 1938 w płd.-zach. części parteru kieleckiego pałacu (siedzibie Urzędu Wojewódzkiego w latach 1919–1939 i 1945–1971) powstało Sanktuarium Marszałka Józefa Piłsudskiego i Muzeum Legionów. Muzeum Świętokrzyskie zostało wskrzeszone po II wojnie światowej w nowej formie prawnej przez powołane w 1945 Towarzystwo Muzeum Świętokrzyskiego, a otwarte oficjalnie przez Ministra Kultury Dybowskiego latem 1947 (jednak jego sytuacja prawna została uregulowana dopiero w 1949, kiedy zostało upaństwowione). Pierwszym dyrektorem po wojnie został Juliusz Nowak Dłużewski. W 1946 otwarto już pierwszą ekspozycję. Dyrektorem Muzeum w latach 1946–1961 był Edmund Massalski – przyrodnik i regionalista. Będąc w latach trzydziestych prezesem PTK, któremu podlegało Muzeum, otoczył je szczególną troską, przyczynił się do ocalenia cennych zbiorów w czasie wojny. Należał do komitetu organizacyjnego Muzeum. Przeobraził je z lamusa staroci w placówkę o specjalistycznych wystawach, prowadzącą badania naukowe; inspirował powstawanie nowych muzeów na Kielecczyźnie. Pierwszą wzorowo urządzoną wystawą Muzeum Świętokrzyskiego w okresie powojennym była otwarta w listopadzie 1958 wystawa archeologiczna autorstwa Zygmunta Włodzimierza Pyzika i Janusza Kuczyńskiego, której towarzyszył przewodnik „Pradzieje ziem województwa kieleckiego”. Muzeum organizowało również placówki regionalne, m.in. w 1958 r. otwarto Muzeum Sienkiewicza w Oblęgorku, następnie w Szydłowie i w Czarnolesie. W 1961 dyr. Massalski przeszedł na emeryturę, a jego miejsce zajął Alojzy Oborny historyk sztuki, dotychczasowy dyrektor muzeum w Raciborzu. Fatalny stan budynków sprawił, że pierwszymi czynnościami nowego dyrektora były kroki w celu podjęcia remontu, który trwał do 1967. Nie przeszkadzało to w działalności muzeum. W 1965 dzięki inwencji i zapałowi Aleksandry Dobrowolskiej otwarto Muzeum Stefana Żeromskiego. Trwa dobra passa Muzeum Sienkiewicza w Oblęgorku, które w 1967 zostało odwiedzone przez ponad 80 tys. osób. Zaczął się ukazywać Rocznik Muzeum Świętokrzyskiego. W związku z planami otwarcia Galerii Malarstwa Polskiego dokonywane są zakupy, do kolekcji trafiają obrazy takich artystów jak: Boznańska, Brandt, Fałat, Aleksander Gierymski, Grottger, Kostrzewski, Lampi, Malczewski, Malecki, Pankiewicz, Podkowiński, Siemiradzki, Wyspiański, oraz obce: Claude Callot, Luca Giordano, Johann Liss, Pierre Mignard, Andreas Möller czy David Teniers mł. Działalność staje się coraz bardziej prężna. Następuje inauguracja Ogólnopolskiego Przeglądu Filmów o Sztuce; w 1968 w sześćdziesiątą rocznicę powstania Muzeum udostępniono stałe ekspozycje: historyczną, etnograficzną i galerię malarstwa polskiego. Wciąż trwały starania o pozyskanie na cele muzealne dawnego Pałacu Biskupów Krakowskich. W 1971 Uchwałą Wojewódzkiej Rady Narodowej przekazano Muzeum Świętokrzyskiemu w Kielcach zespół pałacowy wraz z przynależnymi budynkami. Ale na życzenie władz miejskich i wojewódzkich w bardzo krótkim czasie, bo w osiem miesięcy, ma zostać otwarta stała ekspozycja w pałacu. Przestrzeń 1306,5 m zostaje zagospodarowana, a podczas uroczystego otwarcia, z ust Profesora Stanisława Lorentza pada określenie „kielecki Wawel”. W 1975 Muzeum w uznaniu zasług dla rozwoju kultury i nauki polskiej oraz wielkiego znaczenia tej placówki zarządzeniem Ministra Kultury i Sztuki podniesiono do rangi Muzeum Narodowego. Staje się jednym z siedmiu Muzeów Narodowych w Polsce. W Muzeum stale przebiegają prace konserwatorsko – budowlane. Najważniejsze to odtworzenie schodów elewacji zachodniej z loggii do ogrodu, renowacja pierwszej kaplicy pałacowej, wymiana stolarki okiennej na parterze pałacu, odtworzenie murów obwodowych od strony północnej z rekonstrukcją siedemnastowiecznego puntone, rozpoczęto prace konserwatorskie przy stropie ramowym w Pierwszym Pokoju Senatorskim. mgr Szymon Tadeusz Włoszek(1908-1933) mgr Sylwester Kowalczewski (1933-1939) prof. Juliusz Nowak-Dłużewski (1945-1946) mgr Edmund Massalski (1946-1961) mgr Alojzy Oborny (1961-1989) prof. dr hab. Krzysztof Urbański (1989-1990) mgr Alojzy Oborny (1990-2002) prof. dr hab. Krzysztof Urbański (2002-2008) prof. dr hab. Robert Kotowski (od 2009) Dawny Pałac Biskupów Krakowskich Pałacyk Henryka Sienkiewicza w Oblęgorku Muzeum Lat Szkolnych Stefana Żeromskiego Muzeum Dialogu Kultur Muzeum Archeologiczne w Wiślicy = 2020 Zygmunt Wasilewski - Stefan Żeromski. Korespondencja wzajemna (Muzeum Lat Szkolnych Stefana Żeromskiego) Panna na Oblęgorku i na frankach Nobla - historia życia i twórczości Jadwigi Sienkiewiczówny (Pałacyk Henryka Sienkiewicza w Oblęgorku) STRACH (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich) Szklany dialog. Prace Henryka Albina Tomaszewskiego, Tasiosa Kiriazopoulosa i Jerzego Olszewskiego ze zbiorów MNKi (Muzeum Dialogu Kultur)2019 Obraz Cyganów. Cyganie w obrazach - zbiór cyganaliów z kolekcji Andrzeja Grzymała-Kazłowskiego (Muzeum Dialogu Kultur) O stołach i bankietach pańskich. Jak ucztowano w dawnych wiekach (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich) 30/100_PL. 30 lat Wolności (Muzeum Dialogu Kultur) AMERICAN DREAM. PIERWSZA WIELKA PODRÓŻ HENRYKA SIENKIEWICZA (Pałacyk Henryka Sienkiewicza w Oblęgorku) ARTUR PTAK OD ALEGORII DO AUTORSKIEGO ZNAKU (Muzeum Dialogu Kultur) Między słowem a obrazem. Sztuka ilustratorska w dziełach Żeromskiego (Muzeum Lat Szkolnych Stefana Żeromskiego) BEYOND2 Wszechświat natury (Pałacyk Henryka Sienkiewicza w Oblęgorku) Portrety wybrane - nieznana twórczość Janusza Buczkowskiego z lat 1958-1985 (Muzeum Dialogu Kultur)2018 Biel, Czerwień, Braterstwo (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich) Stany Zjednoczone. Grzegorz Drozd (Muzeum Dialogu Kultur) Bolesław Biegas. Gdy sztuka spotyka się z polityką (Muzeum Dialogu Kultur) Czołem Mości Panowie! Kultura staropolska w zbiorach Muzeum Narodowego w Kielcach (Pałacyk Henryka Sienkiewicza w Oblęgorku) Sztuka fotoreportażu - zdjęcia Newshy Tavakolian (Muzeum Dialogu Kultur) Ojczyzna duszy - Stefana Żeromskiego idea regionalizmu (Muzeum Lat Szkolnych Stefana Żeromskiego) ...ego.. - wystawa laureata konkursu plastycznego "Przedwiośnie" (Pałacyk Henryka Sienkiewicza w Oblęgorku) Kolory zimy: rękawiczki z Estonii (Muzeum Dialogu Kultur)2017 Józef Szermentowski - Franciszek Kostrzewski. Uczeń i pierwszy mistrz (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich) POŻEGNANIE TABORU w fotografiach Andrzeja Polakowskiego z lat 1966-1967 (Muzeum Dialogu Kultur) W rytmie przyrody. Jesień-Zima (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich) W rytmie przyrody. Lato (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich) Fantazmaty. Barwny świat polskiej i meksykańskiej sztuki ludowej (Muzeum Dialogu Kultur) KAPELUSZE Z GŁÓW! UNIKATOWA KOLEKCJA Z MUZEUM NOVOJICZINSKIEGO (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich) PIELGRZYM TYSIĄCLECIA - WYSTAWA FOTOGRAFII OJCA ŚWIĘTEGO JANA PAWŁA II (Muzeum Dialogu Kultur) GRAFIKA DZIEJÓW. Motywy historyczne w zbiorach graficznych Muzeum Narodowego w Kielcach (Pałacyk Henryka Sienkiewicza w Oblęgorku) Niewinne oko nie istnieje (Muzeum Dialogu Kultur) W ciemnych pokojach (Muzeum Dialogu Kultur) W rytmie przyrody. Wiosna (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich) Róża Konstancina. Monika Żeromska - córka, artystka, podróżniczka (Muzeum Lat Szkolnych Stefana Żeromskiego) Jacek Sienicki. Generalia (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich)2016 Warsztat ormiański - kunszt detalu (Muzeum Dialogu Kultur) Boże Narodzenie w plastyce ludowej (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich) Sienkiewicza pióro wieczne (Pałacyk Henryka Sienkiewicza w Oblęgorku) Nad jeziorem (Muzeum Dialogu Kultur) W odpowiedzi na wojnę (Muzeum Dialogu Kultur) Rafała Hadziewicza twórcze życie (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich) Alicja. Ilustracje (Muzeum Dialogu Kultur) Żeromski w teatrze i kinie (Muzeum Lat Szkolnych Stefana Żeromskiego) Czas mierzony szwajcarskim zegarem (Pałacyk Henryka Sienkiewicza w Oblęgorku) Wszystkie dzieci świata (Muzeum Dialogu Kultur) W kręgu chasydów (Muzeum Dialogu Kultur) Polskie miasta i zamki wg R. Praussa (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich) Z wewnątrz na zewnątrz (Muzeum Dialogu Kultur) Okruchy dzieciństwa jak oceany (Pałacyk Henryka Sienkiewicza w Oblęgorku) Dubaj zza złotej zasłony (Muzeum Dialogu Kultur)2015 Od manufaktury magnackiej do przemysłu. Ceramika ćmielowska w zbiorach Muzeum Narodowego w Kielcach (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich) Prawa człowieka. Dostrzegam. Dziedzictwo (Muzeum Dialogu Kultur) Wolnomularstwo - poznaj niepoznane (Muzeum Dialogu Kultur) Dziewczęta w mundurkach (Muzeum Lat Szkolnych Stefana Żeromskiego) Visegrad in Posters - 100 lat na 100 plakatach (Muzeum Dialogu Kultur) Historie domalowane. Estońskie ilustracje dla dzieci (Muzeum Dialogu Kultur) Dawna zabawka w zbiorach Muzeum Narodowego w Kielcach (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich) Wenezuela - migawki przyrodnicze (Muzeum Dialogu Kultur) Ambasadorzy słowa (Pałacyk Henryka Sienkiewicza w Oblęgorku) Urugwaj - dziewiczy raj (Muzeum Dialogu Kultur) Pół wieku Muzeum Lat Szkolnych Stefana Żeromskiego Creation - Niech się stanie (Muzeum Dialogu Kultur) Eduard Veith (1858 - 1925) – malarstwo ze zbiorów Muzeum Novojičínska (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich) Pejzaż prowincjonalny (Pałacyk Henryka Sienkiewicza w Oblęgorku)2014 Szukam poezji w prozie (Pałacyk Henryka Sienkiewicza w Oblęgorku) Portret - zwierciadło duszy (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich) Morze bajki. Nadbałtyckie ilustracje (Muzeum Dialogu Kultur) Trylogia - dziwne materii pomieszanie (Pałacyk Henryka Sienkiewicza w Oblęgorku) Homo Urbanus Europeanus (Muzeum Dialogu Kultur) Dziwne wierszyki... (Muzeum Dialogu Kultur) Legiony Polskie 1914-2014 (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich) Wielka retrospektywa. Wystawa prac Stefana Żechowskiego (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich) Świętokrzyski diament (Polski Instytut w Pradze) Nieskończoność przypomnień. Kielce Stefana Żeromskiego (Muzeum Lat Szkolnych Stefana Żeromskieg) TEXTUS, niedostrzegalny wątek (Muzeum Dialogu Kultur) Dziewczynka z obrazu. Historia życia Józi Oderfeldówny (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich)2013 Między nadzieją a zwątpieniem (Pałacyk Henryka Sienkiewicza w Oblęgorku) Kształt czasu (Muzeum Dialogu Kultur) Kobiety Zbyluta Grzywacza (Muzeum Dialogu Kultur) Estonia - kraina rysunku (Muzeum Dialogu Kultur) Wystawa fotografii Pawła Pierścińskiego Obrazy z labiryntu (Pałacyk Henryka Sienkiewicza w Oblęgorku) Visegrad Karma (Muzeum Dialogu Kultur) Wielki terror (Muzeum Dialogu Kultur) Widzialne/niewidzialne (Muzeum dialogu Kultur) Szaleńcy, idealiści, geniusze. W literackim świecie wynalazków (Muzeum Lat Szkolnych Stefana Żeromskiego)2012 Calamarius (Muzeum Lat Szkolnych Stefana Żeromskiego) Żydowskie Kielce (Muzeum Dialogu Kultur) Czas (Dawny Pałac Biskupów Krakowskich) XV Międzynarodowe Biennale Krajobrazu (Muzeum Dialogu Kultur)2011 Kolor i geometria. Aktualne osiągnięcia sztuki europejskiej nurtu geometrii. kurator francuski Jean-Pierre Viot, kurator polski Bożena Kowalska Od secesji do modernizmu. Szkło huty JOSEPHINE 1900 - 1950 Między naturą a abstrakcją. Aforyzmy rysowane. Wystawa rysunków satyrycznych Adama Korpaka (Kamienica pod Trzema Herbami) Sztuka i Magia – Diamenty Regionu Świętokrzyskiego. Krzemień pasiasty. Bruksela (Dom Polski Wschodniej), opr. Paweł Król Goście i bywalcy Oblęgorka (Pałacyk Henryka Sienkiewicza w Oblęgorku2010 Historia krzemienia. opr. Paweł Król, J.Gągorowska Fiński epos Kalevala w ilustracjach Adama Korpaka (Kamienica pod Trzema Herbami) Świętokrzyskie kolędowanie. opr. Janina Skotnicka Sceny pasyjne w sztuce ludowej wystawa w MN Kielce oraz w Ostrowcu Świętokrzyskim. kurator Janina Skotnicka Klocki drzeworytnicze Stefana Mrożewskiego. Warsztat artysty (Kamienica Pod Trzema Herbami) Rodziny kieleckie. Fijałkowscy (zbiory geologiczne). komisarze Marcin Kolasa z Muzeum Historii Kielc i Paweł Król MN Kielce Święty Florian w tradycji ludowej i pożarniczej. kurator Janina Skotnicka Harmonia Wodnika. Witold Januszewski – malarstwo i rysunek. kurator Ewa Bobrowska Zabawka ludowa. opr. Janina Skotnicka Rzeźby weselsze niż życie. Andrzej Kozłowski. opr. Janina Skotnicka Stefan i Majonez. Żeromski dla odmiany Biblijne inspiracje. Motywy religijne w sztukach plastycznych. Kuratorzy Anna Kwaśnik-Gliwińska i Elżbieta Jeżewska Archeolog na probostwie. Ks. Stanisław Skurczyński (1892 – 1972) (Kamienica pod Trzema Herbami) Odmiany stroju ludowego na Kielecczyźnie Dekada. 10 lat Instytutu Sztuk Pięknych UJK (Kamienica Pod trzema Herbami) Tradycyjne i współczesne ozdoby świąteczne opr. Janina Skotnicka Aniołowie w malarstwie Marianny Wiśnios opr. Janina Skotnicka (Kamienica Pod trzema Herbami) Z ceramiką przez wieki. opr. Janina Skotnicka, Paweł Król, Jolanta Gągorowska, Magdalena Śniegulska-Gomuła2009 Historia i Polonia. kurator wystawy Anna Myślińska Śladami Kultury Żydowskiej (Kamienica Pod Trzema Herbami) projekt Otwockie Centrum Kultury i fotograf Tomasz Brzostek W stronę Schulza - autorzy Jan Bończa-Szabłowski i Maciej Starczewski (Kamienica Pod Trzema Herbami) Zapisy Przemian sztuka polska z kolekcji Krzysztofa Musiała. kurator wystawy Iwona Rajkowska Broń palna Kuchenreuterów w zbiorach polskich. kurator wystawy Ryszard de Latour Jerzego Kołacza Mapy pamięci. we współpracy z Ośrodkiem Kultury i Sztuki we Wrocławiu2008 Gen. bryg. August Emil Fieldorf "Nil" w 55. rocznicę śmierci Donatorzy Muzeum Narodowego w Kielcach Początki...Pamiątki po Muzeum Kieleckiego Oddziału Polskiego Towarzystwa Krajoznawczego ze zbiorów Muzeum Narodowego w Kielcach2007 Pasja zbierania. Kolekcja Ryszarda Z. Janiaka. kurator Ryszard de Latour Prezentacja ceramiki ćmielowskiej z daru Grażyny i Wiesława Stachurskich2006 Motywy mitologiczne w sztukach plastycznych (ze zbiorów Muzeum Narodowego w Kielcach i Muzeum Pałacu w Wilanowie) Biblioteka klasztoru benedyktynów na Świętym Krzyżu Gwiazdozbiór czyli Sienkiewicz a środowiska artystyczne, komisarz wystawy Małgorzata Gorzelak2005 W dawnych Kielcach. Fotografie ze zbiorów Działu Historii Muzeum Narodowego w Kielcach - kurator Jan Główka Danuta Leszczyńska-Kluza. Malarstwo i grafika Tak nas nauczał..... Jan Paweł II w fotografii Arturo Mari Sztuka Kielecczyzny po 1945 roku...2004 Fantastyczne Światy Wojciecha Siudmaka - kurator wystawy: Iwona Rajkowska Szkło europejskie XVII - XX wieku Malarstwo Bolesława Cetnera. Budzą nas kolory Wolski. Obecność w sztuce Samuel Tepler (1918 - 1998). malarstwo, rysunek, grafika z kolekcji Davida Malka Leszka Mądzika - pejzaże wyobraźni. Fotografia – Plastyka – Teatr2003 Leszek Wyczółkowski - grafika Żydzi w Polsce. Swoi czy obcy? Karol Hiller (1891 - 1939). Nowe widzenie - malarstwo - heliografika - rysunek - grafika Leon Wyczółkowski (1852 -1936). W 150 rocznicę urodzin artysty Sztuka inspirowana tradycją XXV lat pontyfikatu Ojca Świętego Jana Pawła II Dar Mariana i Ireny Ney - Bigo2002 Zwiewne piękno. Wachlarze Zachodu i Wschodu Marian Czapla w 30-lecie pracy twórczej Era krzemu, opr. Paweł Król, Jolanta Studencka (PIG Kielce)2001 Piotr Michałowski (1800-1855) Henryk Czarnecki (1889-1972) – komisarz wystawy Iwona Rajkowska Józef Czapski - 18 obrazów z kolekcji rodziny Popiel de Boisgelin - komisarz wystawy Elżbieta Jeżewska Świat fantazji Józefa Deskur - komisarz wystawy Małgorzata Gorzelak Pokaz ilustracji Juliusza Kossaka do powieści Henryka Sienkiewicza Ogniem i mieczem Pod opieką św. Barbary, opr. Paweł Król, Jolanta Studencka (PIG Kielce).2000 Pan Tadeusz - sztuka filmowa w muzeum - komisarz wystawy Jan Główka Ornamenta ecclesiae. Sztuka sakralna diecezji kieleckiej - komisarz wystawy Krzysztof Myśliński Rafał Olbiński. Malarstwo i grafika - komisarz wystawy Iwona Rajkowska Wapienne skarby, opr. Paweł Król, Jolanta Studencka (PIG Kielce)Wystawy przed 2000 rokiem Sztuka Kielecczyzny po 1945 r. Motywy mitologiczne w sztukach plastycznych Sztuka niemiecka 1450-1800 w zbiorach polskich (1996) Sławne bitwy oręża polskiego (1997) Początki... Pamiątki po Muzeum Kieleckiego Oddziału Towarzystwa Krajoznawczego ze zbiorów Muzeum Narodowego w Kielcach. Kielce: Muzeum Narodowe w Kielcach, 2008.brak strony w książce Rocznik Muzeum Narodowego w Kielcach, T. 24. Kielce: Muzeum Narodowe w Kielcach, 2009.brak strony w książce Oto wasze atuty koronne... (Rozmawiamy z prof. dr Stanisławem Lorentzem, dyrektorem Muzeum Narodowego w Warszawie), „Przemiany”, Kielce, październik 1970, s. 2 [dostęp 2018-02-22] .
