Muzeum Archeologiczne Środkowego Nadodrza w Zielonej Górze z siedzibą w Świdnicy, muzeum archeologiczne w Świdnicy koło Zielonej Góry. Siedzibę placówki stanowi wzniesiony w 1602 renesansowy dwór zaprojektowany przez włoskiego architekta Alberta Antonio z Urbino, należący wcześniej do niemieckiej rodziny Kietliczów (von Kittlitz). Muzeum dokumentuje ciągłość osadnictwa słowiańskiego na ziemiach nadodrzańskich oraz pradzieje i historię regionu do czasów nowożytnych. Większość prezentowanych zabytków archeologicznych pochodzi z własnych badań wykopaliskowych muzeum. = Wystawy stałe prezentują następującą tematykę: Obrona granicy zachodniej Państwa Polskiego za panowania Piastów; Gospodarka ludności w średniowieczu na Środkowym Nadodrzu; Łowcy i rolnicy epoki kamienia na Środkowym Nadodrzu; Wicina – gród metalurgów sprzed 2500 lat. = Wystawy czasowe dokumentują najnowsze znaleziska archeologiczne. Oficjalna strona muzeum
