Muzeum Nadwiślańskie w Kazimierzu Dolnym – muzeum działające w Kazimierzu Dolnym oraz w dwóch zamiejscowych filiach, powstałe w 1963. Lokalizacje Muzeum Nadwiślańskiego: Gmach Główny z Galerią Wystaw Czasowych na piętrze i Oddziałem Muzeum Sztuki Złotniczej w zabytkowych piwnicach (Kazimierz Dolny, Rynek 19) Oddział Dom Kuncewiczów (Kazimierz Dolny, ul. Małachowskiego 19) Oddział Kamienica Celejowska (Kazimierz Dolny, ul. Senatorska 11/13) Oddział Przyrodniczy (Kazimierz Dolny, ul. Puławska 54) Manufaktura Muzealna (Kazimierz Dolny, ul. Podzamcze 20) Oddział Grodzisko Żmijowiska (Gmina Wilków) Oddział Zamek w Janowcu (Janowiec, ul. Lubelska 20)Do początku 2017 r. Muzeum Nadwiślańskie miało jeszcze trzeci oddział zamiejscowy – Muzeum Czartoryskich w Puławach, jednak wówczas placówka puławska została wyłączona z Muzeum Nadwiślańskiego i przejęta przez miasto Puławy. 
