Narodowe Muzeum Morskie w Tulon (fr. Musée national de la Marine de Toulon) – muzeum morskie w Tulon, będące jednym z czterech oddziałów Narodowego Muzeum Morskiego w Paryżu. Mieści się w XVIII-wiecznym budynku a wejście prowadzi przez imponujący portal zdobiony statuami bóstw wojny - Marsa z lewej strony i Bellony z prawej. Główne działy prezentują: historię floty wojennej Francji; modele statków i łodzi podwodnych; galiony. Lazurowe wybrzeże. Wyd. I. Gliwice: Helion, 2016. ISBN 978-83-283-2215-8. Mary Novakovich, Louise Simpson: Frommer's Provence & the Riviera. Wyd. X. Hoboken: John Wiley & Sons, Inc., 2012. ISBN 978-1-118-09604-8.
