Państwowy Rejestr Muzeów – rejestr publiczny wybranych muzeów w Polsce prowadzony przez Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego na podstawie ustawy o muzeach z 1996; rejestr prowadzony jest dla muzeów gromadzących zbiory o wyjątkowym znaczeniu dla dziedzictwa kultury i spełniających wysokie kryterium działalności merytorycznej; muzeum wpisane do rejestru uzyskuje numer rejestracyjny i uprawnione jest do używania nazwy „muzeum rejestrowane”; rejestr prowadzony jest od 1998. Minister Kultury i Dziedzictwa Narodowego zwołuje zjazdy delegatów muzeów rejestrowanych; zjazd wyłania spośród delegatów 11 członków do składu Rady do Spraw Muzeów, która składa się z 21 członków; kadencja Rady do Spraw Muzeów trwa 3 lata. Muzeum spełniające warunki określone w ustawie musi realizować określone cele, na przykład katalogować i naukowo opracowywać zgromadzone muzealia, przechowywać je w warunkach zapewniających im bezpieczeństwo, zabezpieczać i konserwować zbiory, urządzać wystawy, organizować i prowadzić badania i ekspedycje naukowe. Bardzo ważne jest także przekonanie organu decyzyjnego o tym, że muzealia są skarbem nie tylko dla mieszkańców danej miejscowości czy regionu, ale dla całego kraju. Wykaz muzeów rejestrowanych: Zamek Królewski w Warszawie Muzeum Narodowe w Krakowie Muzeum Zamoyskich w Kozłówce Muzeum Żup Krakowskich Wieliczka Muzeum Historii Polskiego Ruchu Ludowego w Warszawie Muzeum Łowiectwa i Jeździectwa w Warszawie Muzeum Niepodległości w Warszawie Muzeum Oręża Polskiego w Kołobrzegu Muzeum Ziemi Lubuskiej w Zielonej Górze Państwowe Muzeum Archeologiczne w Warszawie Muzeum Okręgowe w Rzeszowie Muzeum Narodowe w Warszawie Państwowe Muzeum Etnograficzne w Warszawie Państwowe Muzeum na Majdanku Państwowe Muzeum Gross-Rosen w Rogoźnicy Zamek Królewski na Wawelu – Państwowe Zbiory Sztuki w Krakowie Muzeum Zamkowe w Malborku Muzeum Łazienki Królewskie – Zespół Pałacowo-Ogrodowy w Warszawie Państwowe Muzeum Zamkowe w Pszczynie Muzeum Archeologiczne Środkowego Nadodrza w Zielonej Górze z siedzibą w Świdnicy Muzeum Etnograficzne w Zielonej Górze z siedzibą w Ochli Lubuskie Muzeum Wojskowe z siedzibą w Drzonowie Muzeum Pomorza Środkowego w Słupsku Centralne Muzeum Jeńców Wojennych w Łambinowicach-Opolu Państwowe Muzeum Auschwitz-Birkenau w Oświęcimiu Muzeum Początków Państwa Polskiego w Gnieźnie Zamek Górków w Szamotułach Muzeum Ziemi Kujawskiej i Dobrzyńskiej we Włocławku Muzeum Pałacu Króla Jana III w Wilanowie Muzeum Stutthof w Sztutowie Muzeum Narodowe Rolnictwa i Przemysłu Rolno-Spożywczego w Szreniawie Muzeum Kolejnictwa w Warszawie Muzeum Sportu i Turystyki w Warszawie Muzeum Okręgowe w Toruniu Muzeum Południowego Podlasia w Białej Podlaskiej Muzeum Karkonoskie w Jeleniej Górze Muzeum Nadwiślańskie w Kazimierzu Dolnym Muzeum Okręgowe Ziemi Kaliskiej w Kaliszu Muzeum Ziemi Chełmskiej im. Wiktora Ambroziewicza w Chełmie Muzeum w Międzyrzeczu Wielkopolskim Muzeum Lubuskie im. Jana Dekerta w Gorzowie Wielkopolskim Muzeum Szlachty Mazowieckiej w Ciechanowie Muzeum Rolnictwa im. ks. Krzysztofa Kluka w Ciechanowcu Muzeum Archeologiczne i Etnograficzne w Łodzi Muzeum Historii Przemysłu w Opatówku Muzeum Okręgowe im. Stanisława Staszica w Pile Muzeum Archeologiczne w Poznaniu Muzeum Zamek w Łańcucie Muzeum Narodowe w Lublinie Muzeum Śląska Opolskiego w Opolu Muzeum Wsi Opolskiej w Opolu Muzeum Azji i Pacyfiku w Warszawie Muzeum Sztuki w Łodzi Muzeum Pierwszych Piastów na Lednicy Muzeum w Grudziądzu Muzeum Wsi Kieleckiej w Kielcach Narodowe Muzeum Morskie w Gdańsku Muzeum Wojska Polskiego w Warszawie Muzeum Ludowych Instrumentów Muzycznych w Szydłowcu Muzeum w Łowiczu Muzeum Zamkowe w Sandomierzu Muzeum Narodowe w Kielcach Muzeum Literatury im. Adama Mickiewicza w Warszawie Muzeum Mazowsza Zachodniego w Żyrardowie Muzeum Kaszubskie im. Franciszka Tredera w Kartuzach Muzeum Warszawy Muzeum Wsi Lubelskiej w Lublinie Muzeum Historyczno-Archeologiczne w Ostrowcu Świętokrzyskim Muzeum Ziemi Kłodzkiej w Kłodzku Prywatne Muzeum Motoryzacji i Techniki w Otrębusach Kaszubski Park Etnograficzny we Wdzydzach Muzeum Ziemi Tarnowskiej w Tarnowie Muzeum w Wałbrzychu Muzeum Podlaskie w Białymstoku Muzeum Podkarpackie w Krośnie Muzeum Narodowe w Gdańsku Muzeum Ziemi Wieluńskiej w Wieluniu Muzeum im. Zofii i Wacława Nałkowskich w Wołominie Muzeum Mazowieckie w Płocku Muzeum Narodowe w Poznaniu Muzeum Powstania Warszawskiego Muzeum Etnograficzne im. Marii Znamierowskiej-Prüfferowej w Toruniu Muzeum Regionalne w Stalowej Woli Muzeum Historyczne Miasta Krakowa Muzeum Budownictwa Ludowego w Sanoku Muzeum Śląskie w Katowicach Muzeum Ziemi Puckiej im. Floriana Ceynowy w Pucku Muzeum Piśmiennictwa i Muzyki Kaszubsko-Pomorskiej w Wejherowie Muzeum Warmii i Mazur w Olsztynie Muzeum Archeologiczne w Krakowie Muzeum Lotnictwa Polskiego w Krakowie Muzeum Ziemi Sądeckiej Muzeum Tatrzańskie im. dra Tytusa Chałubińskiego w Zakopanem Muzeum Etnograficzne im. Seweryna Udzieli w Krakowie Muzeum-Zamek w Oporowie Muzeum Narodowe Ziemi Przemyskiej w Przemyślu Muzeum Archeologiczno-Historyczne w Głogowie Muzeum Okręgowe w Lesznie Muzeum Budownictwa Ludowego w Olsztynku Muzeum w Koszalinie Muzeum Okręgowe im. Leona Wyczółkowskiego w Bydgoszczy Muzeum Mikołaja Kopernika we Fromborku Muzeum Kultury Ludowej w Kolbuszowej Nadwiślański Park Etnograficzny w Wygiełzowie i Zamek Lipowiec Muzeum Narodowe w Szczecinie Orawski Park Etnograficzny w Zubrzycy Górnej Muzeum Historyczno-Etnograficzne im. Juliana Rydzkowskiego w Chojnicach Muzeum II Wojny Światowej w Gdańsku Muzeum Północno-Mazowieckie w Łomży Muzeum Uniwersytetu Jagiellońskiego Muzeum Zachodniokaszubskie w Bytowie Muzeum Kultury Ludowej w Węgorzewie Muzeum Narodowe we Wrocławiu Muzeum Zamojskie w Zamościu Muzeum Papiernictwa w Dusznikach Zdroju Centralne Muzeum Włókiennictwa w Łodzi Muzeum Architektury we Wrocławiu Muzeum Sztuki i Techniki Japońskiej „Manggha” Muzeum Wsi Mazowieckiej w Sierpcu Muzeum Historii Fotografii im. Walerego Rzewuskiego w Krakowie Muzeum Okręgowe w Suwałkach Muzeum Gdańska Muzeum Romantyzmu w Opinogórze Rejestry muzeów. Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego. [dostęp 2021-07-20].
