'Ripley’s Believe It or Not! – seria książek, komiksów, filmów i audycji radiowych, a także sieć muzeów poświęcona wszystkim nietypowym, dziwnym i szokującym rzeczom z całego świata. Została stworzona przez Roberta Ripleya w grudniu 1918 wraz z pierwszym komiksem zaprezentowanym w gazecie New Yorks Globe. Początkowo był to zbiór niecodziennych faktów o tematyce wyłącznie sportowej, później rozrósł się także na inne dziedziny życia. 2013: Ripley’s Believe It or Not! Download the Weird! 2012: Ripley’s Believe It or Not! Strikingly True! 2011: Ripley’s Believe It or Not! Enter If You Dare! 2010: Ripley’s Believe It or Not! Seeing is Believing! 2009: Ripley’s Believe It or Not! Prepare To Be Shocked! 2008: Ripley’s Believe It or Not! The Remarkable Revealed! 2007: Ripley’s Believe It or Not! Expect the Unexpected! 2006: Ripley’s Believe It or Not! Planet Eccentric! 2005: Ripley’s Believe It or Not! Robert Ripley po raz pierwszy publicznie zaprezentował swoje zbiory na wystawie światowej Chicago World’s Fair w 1933 pod nazwą Ripley’s Odditorium. Wystawa Ripleya została odwiedzona przez ponad 2 miliony gości. Od tego czasu jego kolekcja pokazywana była na wielu wystawach, a rok po jego śmierci – w 1950 roku otwarto pierwsze stałe Odditorium w St. Augustine na Florydzie. = Key West (Floryda) Orlando (Floryda) Panama City Beach (Floryda) St. Augustine (Floryda) – najstarsze Odditorium Buena Park (Kalifornia) Hollywood (Kalifornia) San Francisco (Kalifornia) Myrtle Beach (Karolina Południowa) Nowy Orlean (Luizjana) Ocean City (Maryland) Branson (Missouri) (Missouri) Atlantic City (New Jersey) Nowy Jork (Nowy Jork) Newport (Oregon) Grand Prairie (Teksas) San Antonio (Teksas) Gatlinburg (Tennessee) Williamsburg (Wirginia) Wisconsin Dells (Wisconsin) = Gold Coast (Australia) – jedyna siedziba na kontynencie australijskim Kopenhaga (Dania) Bangalur (Indie) Cavendish (Kanada) Niagara Falls (Kanada) Kuwejt (Kuwejt) Genting Highlands (Malezja) Guadalajara (Meksyk) Meksyk (Meksyk) Pattaya (Tajlandia) Blackpool (Wielka Brytania) – pierwsze brytyjskie muzeum Ripleya Londyn (Wielka Brytania) Zamknięte Mandaluyong (Filipiny) Wzgórze Wiktorii (Hongkong) Dżakarta (Indonezja) Great Yarmouth (Wielka Brytania) 
