Skansen broni morskiej – skansen, który znajdował się w Helu przy kasynie żołnierskim przy ul. Przybyszewskiego, zlikwidowany latem 2010 roku, a eksponaty przeniesiono do Muzeum Obrony Wybrzeża w Helu. działa fragment armaty 152,4 mm z baterii im. Heliodora Laskowskiego armata baterii nadbrzeżnej kalibru 130 mm/50 na pojedynczej podstawie B-13 działa przeciwlotnicze kalibru 85 mm/52 na pojedynczej podstawie 90-K (prawdopodobnie ze ścigacza okrętów podwodnych) kalibru 37 mm/67 na pojedynczej podstawie 70-K kalibru 37 mm/67 na podwójnej podstawie W-11M kalibru 25 mm/79 na podwójnej podstawie 2M-3M wkm 12,7 mm/79 DSzK na podstawie M-38torpeda parogazowa (prawdopodobnie z kutrów torpedowych typu 183) wyrzutnia torpedowa (prawdopodobnie z kutrów torpedowych typu 183) miotacze bomb głębinowych BMB-1 BMB-2 miny morskie M 1908/39 (występuje także pod oznaczeniem wz. 08/39) M 1931 KB1 wirnik turbiny parowej niszczyciela ORP Wicher II pływaki trałów korpus dalmierzaUwaga: lista niepełna, przy niektórych eksponatach brak tabliczek. Port wojenny Hel
