Stara szkoła w Policach nad Metují − zabytkowa szkoła w Czechach, w Sudetach Środkowych, w miejscowości Police nad Metují. Barokowy budynek szkoły zbudowany z muru pruskiego w 1785. Na parterze znajdują się pomieszczenia dawnych klas szkolnych z czasów późniejszych od budowy, natomiast na piętrze replika mieszkania z początku XX w.Obecnie znajduje się tu Muzeum Miejskie, miejsce okazjonalnych wystaw związanych ze zwyczajami, tradycyjnymi, świątecznymi i rzemiosłem. Klasztor w Policach nad Metují Kościół Wniebowzięcia Panny Marii w Policach nad Metují Kaplica Narodzenia Najświętszej Marii Panny w Policach nad Metují, cmentarna Kolumna Najświętszej Marii Panny Bolesnej w Policach nad Metují Kolumna Selendera w Policach nad Metují Kościół husycki w Policach nad Metují 
