Zbiory Sprzętu Ratownictwa Kolejowego – izba muzealna, która zlokalizowana była w Poznaniu, przy ul. Kolejowej 23, na terenach stacji Poznań Główny (lokomotywownia). Izba powstała w latach 1979-1980 z inicjatywy Bernarda Kramera - kierownika Specjalnego Pociągu Ratunkowego w Poznaniu. Zbiory dotyczyły ratownictwa kolejowego i prezentowane były w dawnym wagonie warsztatowym z 1911 o oznaczeniu 7780 Xk, który był używany jeszcze w latach 70. XX wieku przez służby drogowe PKP. Wagon prawdopodobnie był budowy francusko-belgijskiej. Konstrukcja wskazuje na pochodzenie węgierskie. Wagon wraz ze zbiorami prezentowany był na terenie Lokomotywowni Poznań. Wagon odrestaurowano w 2005 w malowaniu jasnoniebieskim. Został przekazany do Parowozowni Wolsztyn. Zwiedzenie placówki zaliczało się do zdobycia Odznaki Krajoznawczej PTTK "Znam Polskie Muzea". 
