„Rodem warszawianin, sercem Polak, a talentem świata obywatel” – pisał o nim poeta Cyprian Kamil Norwid. W jednej z warszawskich kawiarni poznał Juliusza Słowackiego. W dniu jego pierwszego publicznego koncertu swój literacki debiut zaliczył Zygmunt Krasiński. Stał się bohaterem jednego z opowiadań Honoriusza Balzaca, a jego kochanką była znana pisarka - George Sand. Przyjrzyjmy się niezwykłemu życiu Fryderyka Chopina i jego burzliwej epoce. Był nie tylko genialnym kompozytorem i fenomenalnym pianistą, ale też fascynującą osobowością. Komponował od szóstego, a koncertował od ósmego roku życia. Ponoć siadał na kolanach Wielkiego Księcia Konstantego i grał na pianinie przed carem. Zachwycił Wiedeń i Paryż. Z jakiego domu pochodził? Czy słusznie kojarzymy Żelazową Wolę z Chopinem? Dlaczego rzadko dawał publiczne koncerty? Czym wyróżniała się jego muzyka? Kiedy wyjechał z Polski i czy rzeczywiście chciał wrócić, żeby wziąć udział w powstaniu listopadowym? O muzycznym geniuszu i wyjątkowej osobowości Fryderyka Chopina w podcaście z serii „1000 lat. Prześwietlenie” opowie Łukasz Starowieyski. Jego gościem jest dr Marta Tabakiernik z Muzeum Historii Polski. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Kawały opowiadane w PRL to prawdziwe złoto. To unikalne źródło wiedzy o tej epoce. Niektóre poglądy, jak choćby krytyka władz i otaczającej rzeczywistości mogły być wyrażana jedynie poprzez humor. Komunistyczne władze dobrze o tym wiedziały. Dlatego tak bardzo bały się kolejek, w których Polacy - stojąc po podstawowe produkty spożywcze - bez umiaru opowiadali kawały. A przecież nie tak miało być! Żartowano z różnych elementów rzeczywistości: najczęściej złośliwie, ale niekiedy również aprobująco. Dlaczego tak wdzięczny bohaterem żartów był betoniarz Albin Siwak, członek Komitetu Centralnego PZPR? Którzy politycy zbierali żarty na swój temat? Czy Urząd Bezpieczeństwa puszczał w obieg żarty, które miały zdyskredytować politycznych przeciwników? Czy wiecie czym była szeptanka? W okresie stalinizmu opowiadanie żartów wiązało się z dużym ryzykiem. Przywołamy kawał, za który 70 la temu groziło wysłanie na trzy lata przymusowych robót w kopalni. O tym wszystkim w dzisiejszym podcaście rozmawiają dr Michał Przeperski i prof. dr. hab. Andrzejem Zawistowskim, historykiem z Szkoły Głównej Handlowej oraz Instytutu Solidarności i Męstwa im. Witolda Pileckiego. Rozdziały: 00.00 Humor w PRL. Jak śmiano się z władzy? 00:49 Jak poprawnie żartować? 15:31 O kawałach, ale serio Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
O początkach Warszawy wiemy niewiele. Kim byli jej mityczni założyciele i jaką rolę w powstaniu późniejszej stolicy polski odegrali niemieccy osadnicy, którzy przemieścili się w górę Wisły z Torunia? Kiedy w ogóle powstała Warszawa? Nie zapominajmy, że tuż obok znanego powszechnie Starego Miasta znajduje się Nowe Miasto. Co je wyróżniało? Kim byli rybitwowie? Dlaczego warto je odwiedzić także dzisiaj? W oczach zagranicznych podróżnych Warszawa w pewnym okresie uchodziła za miasto arystokratyczne. Nie była to jednak pozytywna charakterystyka. Warszawa w XIX wieku staje się miastem silnego rozwoju gospodarczego. Jak do tego doszło? Od kiedy zaczął krążyć mit o Warszawie jako „Paryża Wschodu" i dlaczego wiele o nas mówi? Wreszcie, co było największym błędem w historii Warszawy? O tym wszystkim w podcaście z serii Inne historie Polski rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, prof. Błażej Brzostek z Wydziału Historii Uniwersytetu Warszawskiego. Rozdziały: 00:00 Warszawa, czyli co? 00:38 Wars i Sawa - Słowianie, Niemcy czy Warszawianie? 28:47 Stolica wychodzi z cienia 45:53 Mit Paryża Wschodu Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
28 czerwca 1956 roku o godzinie 6.00 rano w Poznaniu zawyły syreny. Był to sygnał do rozpoczęcia strajku. Na ulice miasta wyszli robotnicy licznych zakładów pracy. Szybko dołączyli do nich mieszkańcy Poznania. O godzinie 9.00 protestuje już od 100 000 do 150 000 osób. Wydarzenia, które rozegrają się tego dnia przejdą do historii. Poznań w latach 50. XX wieku uchodził za miasto zasobne i dobrze zorganizowane, a jednak bunt stał się sprawą powszechną. Brak wsparcia przez władzę, rozczarowanie niskim standardem pracy oraz stanem gospodarki - to wszystko przyczyniło się do rosnącej frustracji poznaniaków. Jednak protestujący wznosili także hasła polityczne. Dlaczego? Jak wyglądała poznańska rewolta z 1956 roku? Dlaczego rozbito więzienie? Czy protestującym udało się zdobyć budynek Urzędu Bezpieczeństwa? Kiedy do miasta wkroczyło wojsko? Wreszcie, ile osób zostało zabitych? Czy odpowiedzialni za krwawą pacyfikację rewolty zostali pociągnięci do odpowiedzialności? Dlaczego powinniśmy pamiętać o słowach ówczesnego premiera Cyrankiewicza? Jakie znaczenie w historii PRL odegrały opisywane wydarzenia? O tym wszystkim w dzisiejszym podcaście rozmawiają dr Michał Przeperski i dr Piotr Grzelczak z Instytutu Pamięci Narodowej w Poznaniu. Rozdziały: 00:53 - Stalinizm, Wielkopolska i robotnicy 15:03 - Poznań, 28 czerwca 1956 33.50 - Poznań, Budapeszt, pamięć Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Rzeczpospolita Obojga Narodów w czasach największej świetności obejmowała tereny nie tylko Polski, Litwy, Białorusi i Ukrainy, ale także część Łotwy i Estonii. Słynne Inflanty to nasze dawne północne rubieże i teren konfliktów trzech mocarstw Rzeczypospolitej, Szwecji i Moskwy. Jednak ich historia sięga znacznie dalej... W XII i XIII wieku na tych ziemiach ma miejsce ekspansja krzyżowców. Początkowo nie byli to jednak Krzyżacy, lecz Kawalerowie Mieczowi. Z kim rywalizowali i dlaczego ponieśli sromotną porażkę w bitwie pod Szawłami? Czy Krzyżacy to wykorzystali? Kim był Wolter von Plettenberg? W Inflantach rozgrywały się wydarzenia, które na trwale wpisały się do naszej historii. I nie chodzi tylko o słynną bitwę pod Kircholmem, czy fakt, że to dzięki kurlandzkiemu lennikowi Rzeczpospolita stała się posiadaczem zamorskich kolonii. Inflanty polskie to ważna część naszej historii. Pochodzące stamtąd znamienite rody wpływały na losy Rzeczpospolitej. Co powinniśmy o nich wiedzieć? O tym wszystkim w podcaście z serii Inne historie Polski rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, dr Tomasz Borowski z Muzeum Historii Polski i Uniwersytetu Warszawskiego. Rozdziały: 00:00 Inflanty, czyli co? 00:35 Między Rusią, Krzyżakami a Litwą 19:16 Rzeczpospolita północnych narodów 30:21 Dziedzictwo Inflant Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Warszawa, zabór rosyjski, początek dwudziestego wieku. Na arenie dziejów pojawia się Organizacja Bojowa Polskiej Partii Socjalistycznej. To jej członkowie jesienią 1904 roku użyli na warszawskich ulicach broni przeciwko carskiej policji. Czy bojowcy PPS w swojej działalności uciekali się do terrorystycznych metod? Początek XX wieku to także okres rywalizacji między dwiema wizjami Polski. Ich symbolami były dwa nurty ideowe: PPS oraz Narodowa Demokracja. O co walczyli socjaliści, a o co endecy? Jaka była postawa liderów tych ugrupowań i które z nich okazało się silniejsze w okresie niepodległej II Rzeczpospolitej? Dlaczego Piłsudski z czasem dążył do odklejenia od siebie łatki socjalisty? Jak wyglądała droga, którą przebył? Co możemy powiedzieć o jego polityce po zamachu majowym z 1926 roku? Wreszcie, czy Piłsudski był mistrzem autokreacji? O tym wszystkim w dzisiejszym podcaście rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, prof. Tomasz Nałęcz, znawca najnowszej historii Polski. Rozdziały: 00:00 Dwie twarze Józefa Piłsudskiego 01:02 Terroryści czy powstańcy? 15:48 Socjalista ojcem narodu Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Malarstwo historyczne kojarzymy najczęściej z jednym twórcą - Janem Matejką. Jednak opowieść o tych, którzy tworzyli dzieła przedstawiające wydarzenia z przeszłości jest bardziej skomplikowana. Czy historyczne obrazy malowano ku chwale i ku przestrodze? XIX wiek przyniósł Europie eksplozję historyzmu. W polskich warunkach malarstwo historyczne nabrało, w obliczu utraty suwerenności, szczególnego wyrazu. Na czym polegała nasza specyfika? Czy nie zrozumienie jej przez Francuzów spowodowało, że słynny obraz Matejki pt. "Rejtan - upadek Polski" uznali za przestrogę przed pijaństwem? I co z tą historią ma wspólnego Napoleon? Kim byli czołowi reprezentacji malarstwa historycznego? Za co krytykował ich Witkacy? Przypomnimy XIX-wieczny fenomen wystaw światowych, ze szczególnym uwzględnieniem tej zorganizowanej w 1939 roku w Nowym Jorku. Wreszcie, kto wpadł na pomysł malowania obrazów o powierzchni kilkudziesięciu mieszkań? Czy "Panorama Racławicka" jest jedynym tego typu obrazem? O tym wszystkim w podcaście z serii Inne historie Polski rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, prof. Michał Kopczyński, współtwórca i jeden z kuratorów zorganizowanej w Muzeum Historii Polski wystawy czasowej pt. "Potęga opowieści. Od dawnej kroniki do nowoczesnego muzeum". Wystawę można zwiedzić do 15 września 2024 roku. Zapraszamy do odsłuchania podcastu na temat Jana Matejki: https://www.youtube.com/watch?v=M4tah_PtR4c&t=64s Rozdziały: 00:00 Obraz tysiąclecia? 00:49 Król malowany 20:21 Dylemat artysty - sztuka czy patriotyzm? 37:48 Niemy Matejko Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Bitwa pod Cedynią - pierwsza batalii w historii polskiej wojskowości, symbol walki z niemieckim najeźdźcą i wreszcie choćby i dziś najdalej na zachód wysuniętego przyczółku naszej ojczyzny. Tylko czy słynna Cedynia to na pewno Cedynia, a sama bitwa bardziej niż zderzeniem dwóch armii była starciem lokalnych watażków, czyli Mieszka I i margrabiego Hodona? Jak wyglądała pierwsza drużyna wojów Mieszka i czym różniła się od zachodniego rycerstwa? Czy najlepsi z zastępów księcia tworzyli późniejsze elity państwa Piastów czy byli raczej tylko najemnikami? Jak byli uzbrojeni? Czy prawdą jest że w zastępach piastowskich wojów walczyły kobiety, wręcz słowiańskie amazonki? Kim był Thietmar i Ibrahim ibn Jakub? Czy możemy wierzyć ich kronikom? Dlaczego próba rekonstrukcji zdarzeń z X wieku jest w ogóle możliwa? O tym wszystkim w Podcaście Muzeum Historii Polski z serii Inne historie Polski. Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, prof. Paweł Żmudzki z Wydziału Historii Uniwersytetu Warszawskiego. Rozdziały: 00:00 Pierwsza polska bitwa? 01:00 Drużyna Mieszka górą 19:40 Najemnik czy książe 32:20 Słowiańskie amazonki Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
18 maja 1944 r. trębacz obwieścił zdobycie ruin klasztoru Monte Cassino. Dopiero czwarta bitwa o to wzgórze została rozstrzygnięta na korzyść Aliantów. Wyjątkowo niekorzystny teren i doborowe jednostki piechoty po stronie niemieckiej sprawiały, że wcześniejsze próby okazały się nieskuteczne. W maju 1944 roku do akcji wkracza 2 Korpus Polski Polskich Sił Zbrojnych pod dowództwem gen. Władysława Andersa. Jak przebiegła bitwa, która wielkimi literami zapisała się w naszej historii? Ile trwała? Czy Polacy odegrali w niej szczególną rolę i czy rzeczywiście po ich stronie było najwięcej ofiar? 2 Korpus Polski był nie tylko formacją wojskową, ale ogromnym projektem ratowania Polaków przed śmiercią i terrorem. W początkach 1942 r. wraz z gen. Andersem Związek Sowiecki opuściło ponad 100 tysięcy Polaków, z czego ponad 30 tysiące to cywile. Jak potoczyły się ich dalsze losy? Jak po II wojnie światowej nagrodzono wysiłki Andersa? I jak współcześnie wypada nam pamiętać o bitwie pod Monte Cassino? O tym wszystkim w dzisiejszym podcaście rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, prof. Tadeusz Kondracki z Instytutu Historii Polskie Akademii Nauk. Rozdziały: 00:00 Kto zdobył Monte Cassino? 01:07 Bitwa nr. 4 18:22 Droga do Włoch 31:42 Pamięć o bitwie Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Przyjrzymy się postaci jednego z najwybitniejszych dowódców wojskowych w historii Polski. Skoczymy z nim w wir działań wojennych i wielkiej polityki w bardzo ważnym dla Rzeczpospolitej okresie. Czy Stanisław Żółkiewski zasłużył na tak wysokie miejsce w panteonie polskich bohaterów narodowych? Jak to możliwe, że zamożny szlachcic stał się drugą, po królu, osobą w państwie? Czy sprzyjały temu czasy politycznego przełomu? Dlaczego w naszej opowieści tak istotne miejsce zajmuje "magnat wszechczasów", czyli Jan Zamoyski? Zapraszamy do odsłuchania podcastu MHP na jego temat: https://www.youtube.com/watch?v=cYNOUw4_IN8&t=138s Czy największym sukcesem Żółkiewskiego było zajęcie Moskwy? Jak doprowadził do tego, że bojarzy wybrali królewicza Władysława Wazę na cara? I dlaczego nie udało się to w przypadku syna polskiego władcy? O niezwykłym hetmanie, Stanisławie Żółkiewskim w podcaście z serii „1000 lat. Prześwietlenie” opowie Łukasz Starowieyski. Jego gościem jest dr Przemysław Gawron z Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego. Rozdziały: 00:00:00 Jak zdobyć Moskwę? 00:01:12 Cudowne znaki i czas przełomu 00:15:16 Diana, katowski miecz i zamach 00:23:13 Hetman - od Mołdawii po Inflanty 00:37:43 Dymitriady, czyli posiąść Moskwę 00:46:14 Ćma nieprzeliczona - triumf pod Kłuszynem 00:54:06 Triumfy hetmana 01:03:14 Starość, błędy i śmierć bohatera Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Wojna, w której rodakom po raz pierwszy objawiły się militarne talenty Tadeusza Kościuszki i księcia Józefa Poniatowskiego. Wojna, po której ustanowiono order Virtuti Militari i zarazem ostatnia wojna w historii Rzeczypospolitej Obojga Narodów. Co wydarzyło się w 1792 roku? Przypomnimy o konfederacji targowickiej i jej głównych przedstawicielach. Kim był Stanisław Szczęsny Potocki, a co wyróżniało Seweryna Rzewuskiego? Czy rzeczywiście byli bezwolnymi marionetkami w rękach Katarzyny Wielkiej? Dlaczego uchwalenie Konstytucji 3 maja było tak istotne? Czy interwencja wojsk rosyjskich z 1792 roku była nieuchronna? Jak przebiegła bitwa pod Zieleńcami, a jak bitwa pod Dubienką? Czy mogliśmy tę wojnę wygrać? Dlaczego Stanisław August Poniatowski dołączył do Targowicy? Jaką rolę w II rozbiorze Polski odegrały Prusy? Jak oceniać Stanisława Poniatowskiego? Czy historycy rzeczywiście są dla niego bardziej łaskawi niż opinia publiczna? Czy jest prawda w sugestii, że postawa Poniatowskiego wynikała z jego rzekomych długów wobec Katarzyny Wielkiej? O tym wszystkim w Podcaście Muzeum Historii Polski z serii Inne historie Polski. Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, profesor Zofia Zielińska z Uniwersytetu Warszawskiego Rozdziały: 00:00 Ostatnia szansa I RP? 00:58 Polska nad przepaścią 15:05 W sidłach dyplomatów i obcej armii 25:32 Na co liczył Stanisław August Poniatowski? Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Zgodnie z planami dowództwa Armii Krajowej Powstanie Warszawskie miało zakończyć się błyskawicznie. Walki miały trwać 48, najwyżej 72 godziny. Stało się inaczej. Warszawa krwawiła aż 63 dni. Jak do tego doszło? Czy warszawiacy byli gotowi bić się z wycofującymi Niemcami nawet bez rozkazu dowództwa Armii Krajowej? Czy dni Powstania Warszawskiego przyniosły entuzjazm czy raczej skrajne przygnębienie? W czym walki w stolicy przypominały powstanie narodowe, a w czym rewolucją społeczną? Powstańcza Warszawa była ostatnim wolnym skrawkiem II Rzeczpospolitej. Na czym polegała jej niezwykłość? W czym przypominała państwo podziemne, w którym działali reprezentanci wszystkich grup społecznych, od robotników po arystokratów? Władze cywilne snuły wizję wolnego państwa polskiego po zakończeniu okupacji. Jak miało ono wyglądać? Czy symbolem Powstania może być barykada? Przy ich wznoszeniu jednoczyli się przecież wszyscy, którym zależało by wygnać Niemców ze stolicy i odzyskać odebraną przez okupanta godność. A może jednak, niczym w słynnym filmie Andrzeja Wajdy, tym symbolem powinien być kanał, którym przedzierano się z dzielnicy do dzielnicy? O tym wszystkim w dzisiejszym podcaście rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, Sebastian Pawlina z Muzeum Historii Polski, autor książki pt. "Barykady '44. Nadzieja i wspólnota". Rozdziały: 00:00 Powstanie, czyli walka o nową Polskę? 00:56 Kanały czy barykady? 18:26 Nadzieja 32:06 Wspólnota, ale jaka? Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Szwedzka dynastia Wazów rządziła Rzeczpospolitą Obojga Narodów niecałe 100 lat. Zygmunt III Waza został wybrany na króla podczas elekcji w 1587 roku. Co zaważyło na tym wyborze? Jak udało mu się wygrać z konkurentem z rodu Habsburgów, księciem Maksymilianem III i jaki miała z tym związek Anna Jagiellonka? Wspomnimy także o ważnej roli, jaką w tamtym czasie odegrał potężny magnat Jan Zamoyski. Czy Zygmunt III Waza był dobrym królem? Czy szybko zrozumiał specyfikę kraju, w którym przyszło mu rządzić? Dlaczego zbudowana w stolicy przez jego syna, Władysława IV kolumna Zygmunta wzbudziła tak wiele kontrowersji? Dzisiaj uznajemy ją przecież za jeden z symboli Warszawy. Czy rządy Wazów to czas chwały Rzeczypospolitej Obojga Narodów? A może preludium do nieszczęść, które spadły na nas w XVII wieku? Jak to z tymi Wazami w naszej historii było naprawdę? O tym wszystkim w Podcaście Muzeum Historii Polski z serii Inne historie Polski. Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, profesor Wojciech Tygielski z Uniwersytetu Warszawskiego. Rozdziały: 00:00 Król z kolumny 00:44 Waza, czyli snopek 17:01 Król na piedestale 31:43 Szwedzkie nieszczęście Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Polska, która odrodziła się jesienią 1918 r. stała się państwem demokratycznym. Nie trwało to długo, bo w maju 1926 roku marszałek Józef Piłsudski dokonał zamachu stanu, który nazywamy przewrotem majowym. Jak do tego doszło? Czy musiało tak się stać? Druga Rzeczpospolita była politycznie bardzo podzielona. Symbolizował to konflikt pomiędzy Narodową Demokracją a Polską Partią Socjalistyczną oraz wyraziste osobowości Romana Dmowskiego i Józefa Piłsudskiego. Ogromne znaczenie miał także fakt, że 1/3 populacji stanowiły mniejszości narodowe. Wszystko to powodowało, że trudno było wyłonić stabilny rząd. Dlaczego politycy nie potrafili osiągnąć porozumienia? Wielkim wstrząsem dla Polski stał się polityczny mord dokonany na prezydencie Gabrielu Narutowiczu. Pierwsze lata niepodległości przyniosły także poważne problemy gospodarcze: ogromne zniszczenia wojenne, rosnącą inflację. Kolejne rządy starały się poprawić dramatyczną sytuację. Kto podołał temu zadaniu? Kto się nie sprawdził? Jak funkcjonowały mniejszości narodowe w tym okresie? Ukraińcy, Białorusini, Żydzi, Niemcy - wszystkie te mniejszości miały swoją specyfikę. Każda z nich oczekiwała czego innego. Czy II RP była w stanie odpowiedzieć na ich potrzeby? I jak na tym tle wyglądała działalność komunistów? O tym wszystkim w dzisiejszym podcaście rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, profesor Andrzej Friszke z Instytutu Studiów Politycznych PAN. Rozdziały: 00:00 II RP. Droga do dyktatury? 00:57 Od niepodległości do niestabilności 22:36 Dlaczego polska demokracja upadła? 44:29 Mniejszości narodowe i komuniści Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Władczyni, której rządy umocniły Rosję w roli europejskiego imperium i ta sama, której długie panowanie oznaczało koniec dla I Rzeczypospolitej. Katarzyna Wielka, urodzona w Szczecinie Niemka, na którą dziś musimy spojrzeć bez uprzedzeń, jako fenomen polityczny drugiej połowy XVIII wieku. Jej małżeństwo z Piotrem III Romanowem nie było szczęśliwe. Następca tronu najprawdopodobniej był niepełnosprawny umysłowo, co zostało wykorzystane przez jego małżonkę. W jaki sposób Katarzyna zdobyła władzę w Rosji? Znaną historią jest romans Katarzyny Wielkiej i Stanisława Augusta Poniatowskiego. Czy ich prywatna relacja wpłynęła na obsadzenie Poniatowskiego na polski tron? A może zadecydowały inne względy? Kiedy Katarzyna odwróciła się od polskiego władcy? Zastanowimy się nad tym, czym był system północny. Dlaczego Katarzyna pozwoliła Szwecji na niezależność, a Polsce nie? Co oznaczał faworytyzm w Rosji? Kim był Grigorij Potiomkin? Czy Katarzyna została zapamiętana jako władca wprowadzający nowe prawa? Jak żyło się jej poddanym? Dlaczego Rosjanie masowo "porywali" polskie chłopstwo? O tym wszystkim w Podcaście Muzeum Historii Polski z serii Inne historie Polski. Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, profesor Zofia Zielińska z Uniwersytetu Warszawskiego. Rozdziały: 00:00 Caryca, która pogrzebała Polskę 00:53 Petersburskie gry o tron 09:40 Uległy kochanek z Warszawy 22:25 Semiramida północy Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Choć może to brzmieć zaskakująco, to geneza powstania senatu nie wiąże się z parlamentem. Pełnił on początkowo inną funkcję. Jaki związek z tym ma Władysław Łokietek, Kazimierz Wielki i rozbicie dzielnicowe? Czy senat zawdzięcza swoje istnienie kłótniom o podział podatków? W okresie II Rzeczpospolitej ścierały się różne wizje funkcjonowania senatu. Od lewicowej, przez federacyjną, aż po konserwatywną. Która zwyciężyła? Każda z nich inaczej widziała rolę parlamentu i jego znaczenia dla ustroju państwa. Czy przeprowadzony przez Józefa Piłsudskiego zamach majowy z 1926 roku pogrzebał te pomysły? W pierwszym pytaniu sfałszowanego przez komunistów referendum z 1946 roku pytano Polaków o to, czy chcą zniesienia senatu. Skąd takie pytanie? Czy wyższa izba parlamentu ostatecznie powstała w okresie PRL? Przypomnimy też olbrzymią rolę, jaką odegrały wybory do senatu z czerwca 1989 roku dla ustrojowych przemian. Miażdżące zwycięstwo opozycji i klęska komunistów okazała się mięć duże znaczenie dla tempa przekształceń demokratycznych z przełomu lat 80. i 90. Czy można powiedzieć, że senat zawsze wyrażał demokratyczne aspiracje Polaków? O tym wszystkim w dzisiejszym podcaście rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, dr Tomasz Kucharski z Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu. Rozdziały: 00:00 Senat, czyli co? 00:59 Senat przedrozbiorowej Rzeczpospolitej 21:13 Senat w II Rzeczpospolitej 44:32 Senat po II wojnie światowej Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Książki poświęcone historii ludowej biją rekordy popularności, a wywołane nimi debaty angażują szerokie kręgi czytelników. Skąd bierze się ten fenomen? Czy w ten sposób odkrywamy nowe sposoby opowiadania o naszych dziejach? A może jej autorzy opisują dziś to, co już dawno zostało odkryte przez badaczy historii wsi? Historia wsi, na przykład czasów II RP, nie może zostać sprowadzona tylko do przemocy. Ludność wiejska funkcjonowała w czymś, co możemy nazwać kulturą wspólnoty i kulturą przetrwania. Solidarność społeczności wiejskiej to jej zasadniczy rys. Czym różni się wieś okresu dwudziestolecia międzywojennego i wieś PRL? Czy można je w ogóle porównywać? Wreszcie, czy historia wsi może być uznana za ważniejszą od historii miasta? O tym wszystkim w dzisiejszym podcaście rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, prof. IH PAN Ewelina Szpak z Instytutu Historii Polskiej Akademii Nauk. Rozdziały: 00:00 Czy wstydzimy się wsi i jej historii? 00:56 Między historią wsi a historią ludową 36:13 Wieś - źródło dumy czy źródło wstydu? Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Rzeczpospolita Obojga Narodów była państwem pod wieloma względami wyjątkowym. Szczególnie wyróżniało je prawo, które dawało szlachcie możliwość wyboru władcy. Działo się to podczas zwoływanych z wielkim rozmachem wolnych elekcji. Warszawskie elekcje bez wątpienia były wydarzeniami bez precedensu w skali kontynentu, zarówno jeśli chodzi o skalę wydarzenia, jaki i okoliczności towarzyszące spotkaniu kilkudziesięciu tysięcy potomków Sarmatów w jednym czasie i w jednym miejscu. Jak to wyglądało? Czy wyprzedziliśmy epokę wdrażając mechanizmy demokracji bezpośredniej? A może elekcja była schedą po starosłowiańskim wiecu? Jak ocenić to unikalne rozwiązanie ustrojowe i do czego ono doprowadziło? Dlaczego ostatecznie zostało zniesione przez Konstytucję 3 Maja? Wreszcie, które elekcje były udane, a które okazały się porażkami? O tym wszystkim w Podcaście Muzeum Historii Polski z serii Inne historie Polski. Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, profesor Wojciech Tygielski z Uniwersytetu Warszawskiego. Rozdziały: 00:00 Jak wybrać króla? 00:55 Stadion koronacyjny 16:32 Królowie malowani i kupowani 28:21 Most wyborczy Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Gdyby tworzył dziś, jego opowieści zapewne stałyby się kasowymi hitami niczym najpopularniejsze współczesne seriale. Wizja historii Sienkiewicza służyła nie tylko pokrzepieniu serc rodaków pod zaborami, ale stała się kuźnią pokoleń patriotów zaczytanych w jego dzieła. Jak wielki wpływ na twórczość pisarza miała rewolucja techniczna, czego szukał na Dzikim Zachodzie i dlaczego stał się obiektem ataku innych polskich pisarzy? Dziś przybliżamy postać mistrza powieści historycznej - Henryka Sienkiewicza. Polacy kojarzą wiek XIX przede wszystkim z zaborami, ale warto pamiętać, że był to okres wielkich przemian społecznych. Dynamiczny rozwój technologii przyniósł m.in. maszynę drukarską, prąd elektryczny, a także stworzył nowe miejsca, w których wypadało czytać. To wszystko stanowiło doskonałe warunki do rozwoju czytelnictwa. Jak te zmiany wpłynęły na popularność dzieł Henryka Sienkiewicza? Czy rzeczywiście był pierwszorzędnym pisarzem drugorzędnym, jak go nazwał Gombrowicz? Dlaczego inni pisarze bywali wobec niego tak krytyczni? Jego powieściami żyły pokolenia Polaków, także tych, którzy walczyli o niepodległość naszego kraju. Jak ocenić dorobek autora "Potopu"? O tym wszystkim w podcaście Muzeum Historii Polski z serii Inne historie Polski. Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, prof. Michał Kopczyński z Muzeum Historii Polski, współtwórca i jeden z kuratorów zorganizowanej w Muzeum Historii Polski wystawy czasowej pt. "Potęga opowieści. Od dawnej kroniki do nowoczesnego muzeum". Wystawę można zwiedzać od 15 czerwca 2024 roku. Rozdziały: 00:00 Potęga opowieści 01:12 Wiek pary i era czytelnika 43:16 Pióro zamiast rewolweru 56:35 Pierwszorzędny pisarz drugorzędny? Wystawę czasową pt. "Potęga opowieści. Od dawnej kroniki do nowoczesnego muzeum" będzie można zwiedzać od 15 czerwca w Muzeum Historii Polski na Cytadeli Warszawskiej. Więcej informacji tutaj: https://muzhp.pl/wystawy/potega-opowiesci-od-dawnej-kroniki-do-nowoczesnego-muzeum Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Upadek muru berlińskiego uchodzi za symbol upadku komunizmu w Europie. Ale nie byłoby tego gdyby nie wydarzenia, które rozgrywały się w Polsce pod koniec lat 80. Powstanie ogromnego ruchu społecznego, jakim była „Solidarność" i trwanie jej mitu wyróżniało Polskę wśród tzw. demokracji ludowych. Co było tak niezwykłego w tej historii? Jak to możliwe, że w komunistycznej Polsce doszło do wyborów 4 czerwca 1989 roku? Dlaczego komuniści zdecydowali się na ich organizację? Jaki był międzynarodowy kontekst tych wydarzeń? Parę lat wcześniej generał Jaruzelski wprowadził stan wojenny. Czy nie mógł ponownie użyć siły wobec opozycji pod koniec lat 80.? Jak przebiegły wybory z czerwca 1989 roku? Dlaczego komuniści tak sromotnie je przegrali? Przypomnimy przebieg obrad Okrągłego Stołu, a także rolę spotkań opozycji i komunistów w Magdalence. O tym wszystkim w podcaście Muzeum Historii Polski z serii Inne historie Polski. Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, dr Michał Przeperski z Muzeum Historii Polski, autor książki pt. „Dziki Wschód. Transformacja po polsku 1986 – 1993”. Rozdziały: 00:00 Nie śpij, bo Cię przegłosują! 01:26 Polski sposób na wolność 36:56 Plebiscyt niepopularności 52:04 Wasz prezydent, nasz premier Autorzy plakatu wykorzystanego na grafice: Jacek Marczewski, Aleksandra Król. Napis grafiki ze zbiorów ECS. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Choć puścili na ziemie polskie tylko drobne zagony, dwa razy splądrowali kraj. Spalili Kraków i Sandomierz, wybili kwiat rycerstwa z Małopolski i Śląska. W bitwie pod Legnicą zgładzili najpotężniejszego wówczas piastowskiego księcia − Henryka Pobożnego. Mongołowie stworzyli imperium 4 razy większe od Cesarstwa Rzymskiego! Podbili ziemie od Chin i Korei przez Iran, Ziemię Świętą po Ruś oraz Węgry. Czy była to najbardziej przerażająca i jednocześnie skuteczna armia w historii świata? Henryk Pobożny był ledwie jednym z długiego korowodu władców, którzy starcie z Mongołami przypłacili życiem. Tartarii – jak nazywali najeźdźców współcześni − miażdżyli kolejne kraje już od kilkudziesięciu lat i stworzyli drugie co do wielkości imperium w dziejach! Jak doszło do tego, że stepowa armia stała się niezwyciężona? Czy rzeczywiście Mongołowie byli tak krwawymi potworami, jak pisano o nich w Europie? Czy los Henryka Pobożnego był przesądzony i książę musiał zginąć z ich ręki? I dlaczego wreszcie, mając rozbitą Polskę u stóp, nie włączyli jej – tak jak Rusi − do swojego imperium? O budzącym śmiertelny strach imperium mongolskim w podcaście z serii „1000 lat. Prześwietlenie” opowie Łukasz Starowieyski. Jego gościem jest dr Tomasz Borowski z Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 Najazd na Polskę 02:20 Potęga, panika i złe duchy 17:25 Kierunek Europa 26:40 Zimowy atak 36:24 Bitwa pod Legnicą Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Warszawa uchodzi obecnie za bezpieczne miasto. A jak to wyglądało w II RP? Czy można było spokojnie wyjść na spacer wieczorem? Która dzielnica była bezpieczna, a w której łatwo można było spotkać doliniarza? Kim byli kasiarze i dlaczego przestali być potrzebni w latach 30? Przestępczość kwitła w stolicy II Rzeczypospolitej. Była to przestępczość z biedy. Dotyczyła zarówno prostytucji, jak i kradzieży, rozboju czy działalności gangów. Warszawski półświatek dorobił się swoich bohaterów - Krwawego Wiktora, Tatę Tasiemkę czy Doktora Łokietka. Co o nich wiemy i dlaczego pogrzeb Krwawego Wiktora był jednym z największych, jakie widziała Warszawa tamtych lat? Co świat przestępczy mówi nam o Polsce dwudziestolecia międzywojennego? Jak rozumieć fakt, że przestępczość wyrastała przede wszystkim z biedy? Co stało się z bohaterami naszej opowieści po II wojnie światowej? O tym wszystkim w dzisiejszym podcaście rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, dr Paweł Rzewuski, pisarz i historyk. Rozdziały: 00:00 Przestępcy II RP 00:53 Stolica zbrodni 13:11 Od Szpicbródki do Krwawego Wiktora 25:12 Mit Paryża Północy Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Świadectwo potęgi I Rzeczpospolitej - królewski pałac Villa Regia, perła architektury XVII-wiecznej Warszawy, przez stulecia spoczywał na dnie Wisły. Zniszczony przez Szwedów w okresie Potopu, przez lata uważany był za bezpowrotnie utracony. 350 lat po tych wydarzeniach grupa śmiałków postanowiła odnaleźć zaginiony skarb. Porwali się na przedsięwzięcie bez precedensu w polskiej i europejskiej archeologii - postanowili wydobyć z dna Wisły okazały pałac. Skąd było wiadomo, że Villa Regia utknęła na dnie Wisły? Na czym polega praca archeologa i czy może kojarzyć się z Indiana Jonesem? O tym wszystkim w dzisiejszym podcaście rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, dr hab. Hubert Kowalski, archeolog z Uniwersytetu Warszawskiego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
W teorii komunistyczna Polska dbała o robotnika. Dała mu edukację, miejsce pracy, niekiedy mieszkanie. Czegoś istotnego musiało jednak brakować, bo robotnicy stanowili grupą społeczną, która wielokrotnie buntowała się. Choć z PRL kojarzymy wielkie protesty społeczne z 1956, 1968, 1970, 1980 roku, to warto pamiętać, że strajki robotników wybuchały każdego roku, aż do 1989 roku. Pierwsze z nich miały miejsce jeszcze przed zakończeniem II wojny światowej. Dlaczego tak było? Jak władze komunistyczne patrzyły na społeczne protesty? Kiedy i dlaczego powołano ZOMO - formację stworzoną dla "profesjonalnego" tłumienia protestów? Czy PZPR była partią robotniczą? Jakie konsekwencje przynosiły największe protesty i dlaczego warto o nich pamiętać? W dzisiejszym podcaście rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, dr Łukasz Kamiński, dyrektor Zakładu Narodowego im. Ossolińskich oraz historyk z Uniwersytetu Wrocławskiego. Rozdziały: 00:00 Epoka protestu 01:14 Czy PRL była państwem robotniczym? 16:17 Robotnicy i polskie miesiące 37:15 Solidarność - robotniczy ruch buntu Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Minęło 20 lat od momentu, w którym Polska przystąpiła do Unii Europejskiej. Nie każdy musi pamiętać okoliczności, które towarzyszyły tej historycznej chwili. Czego się wówczas obawiano? Kto popierał wejście do Unii Europejskiej, a kto był przeciw? Czy referendum akcesyjne mogło okazać się nieważne? Jak wyglądał proces tworzenia się tego, co dzisiaj nazywamy Unią Europejską? Na początku lat 50 powstała organizacja o nieoczywistej nazwie, to znaczy Europejska Wspólnota Węgla i Stali. Dlaczego ją powołano i kto do niej należał? Co działo się później i dlaczego Unia Europejska powstała dopiero w latach 1993-1994? Przypomnimy Polaków zasłużonych dla integracji Starego Kontynentu. Co proponował książę Adam Czartoryski i na czym polegała niezwykle istotna rola, jaką w powojennym procesie integracji państw Europy Zachodniej odegrał Józef Retinger? W dzisiejszym podcaście rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, prof. Sławomir Łukasiewicz, historyk i wykładowca studiów europejskich na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Rozdziały: 00:00 Polska w Europie 01:10 Za pięć minut unia 14:20 Polscy marzyciele 30:04 Krótka historia integracji europejskiej 45:00 W drodze do Europy Na grafice zdjęcie z https://pl.wikipedia.org/wiki/Akcesja_Polski_do_Unii_Europejskiej#/media/Plik:EU25-2004_European_Union_map_enlargement.svg Hymn Uni Europejskiej: https://www.coe.int/en/web/about-us/the-european-anthem Zapraszamy do subskrypcji naszych profili! Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
O jego akcjach krążyły legendy, osobiście prowadził szturmy polskich oddziałów w czasach, gdy odradzała się Polska. W wojnie obronnej 1939 r. nie przegrał bitwy. Podobnie jak pierwsza w historii polskiego wojska dowodzona przez niego Dywizja Pancerna, walcząca w Europie Zachodniej. Bohaterem tego podcastu „1000 lat. Prześwietlenie” jest generał Stanisław Maczek. Najpewniej jeden z najwybitniejszych polskich dowódców, nie tylko XX wieku. Kim był? Jak wyglądało formowanie się słynnej 1 Dywizji Pancernej? Czy Alianci wspierali pancernych Maczka? Przypomnimy szlak, który przebyła 1 Dywizja Pancerna. Wiódł on przez pół Europy – od włoskich Dolomitów, przez polskie Bieszczady, północną Francję, Anglię aż do Belgii, Holandii i Niemiec. O niezwykłych losach gen. Stanisława Maczka w podcaście z serii „1000 lat. Prześwietlenie” opowie Łukasz Starowieyski. Jego gościem jest Grzegorz Rutkowski z Muzeum Historii Polski. Zapraszamy do obejrzenia wyprodukowanego przez Muzeum Historii Polski filmu o generale Stanisławie Maczku: https://www.youtube.com/watch?v=JjhBOIXgI-o&t=570s Rozdziały: 00:00 Najlepszy polski dowódca? 01:43 Narty, furmanka i spotkanie z Piłsudskim 12:36 Oryginalna pobudka, czyli z furmanki na czołg 20:57 Na obczyźnie z Czarnymi Diabłami 35:34 Falaise, dzuirawe koszulki i korek od butelki 49:41 Rajd Czarnych Diabłów - Francja, Belgia, Holandia 54:58 Ostatnie strzały i praca za barem Zdjęcie okładki z NAC. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Choć zadecydował o losie blisko 140 tysięcy Polaków, którzy żyli w ZSRR, to do dziś rozkaz 00485 pozostaje dokumentem mało znanym. Dlaczego? Czystki etnicznie przeprowadzone w Związku Sowieckim w drugiej połowie lat 30. dotyczyły nie tylko Polaków. Lecz chociaż ich ofiarami padali Białorusini, Ukraińcy czy Niemcy, to jednak żadnej grupy narodowościowej nie prześladowano z taką zawziętością jak Polaków. Dlaczego? Czy rozkaz 00485 wpisywał się w imperialną politykę Józefa Stalina? Czy II Rzeczpospolita wiedziała o tych wydarzeniach? Dlaczego pamięć o tym koszmarze nie przetrwała do dzisiaj? Wreszcie, jaki związek z operacją polską NKWD sprzed blisko 90 lat miał niedawno przeprowadzony przez Tuckera Carlsona wywiad z Władimirem Putinem? I co mówi nam on o polityce historycznej prowadzonej przez współczesną Rosję? W dzisiejszym podcaście rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, prof. Andrzej Nowak, wybitny historyk z Uniwersytetu Jagiellońskiego. Rozdziały: 00:00 Zapomniane ludobójstwo 01:21 Czy Rosja grozi Polsce historią? 12:25 Ponad 100 000 wyroków śmierci 31:51 Pamięć o zbrodni Zapraszamy do subskrypcji naszych profili! Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Przerażającą prawdę o tym co Sowieci zrobili w Katyniu świat poznał w kwietniu 1943 roku za sprawą... berlińskiego radia. Niemieccy propagandziści informowali o tym w gazetach, na ulotkach, w notach dyplomatycznych. Do Katynia organizowano masowe wycieczki, zwożono tam pod przymusem jeńców wszystkich narodowości. Dlaczego władzom III Rzeszy tak bardzo na tym zależało? Prawda o Katyniu okazała się bardzo niewygodna nie tylko dla Moskwy, ale także dla Waszyngtonu czy Londynu. Jak świat zareagował na doniesienia o tych wydarzeniach? Jaka był reakcja władz polskich na uchodźstwie? Dlaczego w sprawie Katynia padło tyle kłamstw i komu najbardziej na tym zależało? O tym wszystkim w najnowszym odcinku Rzeczy Historycznej! O tym wszystkim w najnowszym odcinku Rzeczy Historycznej! Rozdziały: 00:00 Katyń - niewygodna prawda 01:38 Zbrodnia 11:54 Niemiecka propaganda i sowieckie matactwa 18:40 Zacieranie śladów. Fałszowanie historii Premiera „Rzeczy Historycznej” co dwa tygodnie w środy o godzinie 15.00. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Naczelnik, generał, sarmata, dyktator i demokrata, za którym poszły setki tysięcy mieszkańców Rzeczpospolitej. Często mówi się, że Tadeusz Kościuszko wyprzedzał swoje czasy. Czy rzeczywiście tak było? Tadeusz Kościuszko stanął wobec wyzwania pogodzenia chłopstwa i szlachty, zjednoczenia politycznych radykałów i umiarkowanych, złagodzenia tendencji odśrodkowych Korony i Litwy. Rewolucja francuska stanowiła zarówno inspirację, jak i przestrogę. Nieprzypadkowo powstanie, które wybuchło w 1794 roku przeszło do historii jako insurekcja kościuszkowska. Przewinęło się przez nią od 150 do 200 tysięcy mieszkańców Rzeczpospolitej! Czy powstanie było dobrze przygotowane? Czy wybuchło w odpowiednim momencie? Jak istotna była bitwa pod Racławicami? Co pozostawiła po sobie insurekcja kościuszkowska? Wreszcie, jak powinniśmy wspominać Tadeusza Kościuszkę? W dzisiejszym podcaście rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, dr hab. Mateusz Wyżga z Uniwersytetu Komisji Edukacji Narodowej w Krakowie. Rozdziały: 00:00 Powstanie kościuszkowskie 01:08 Kościuszko: dyktator-demokrata 14:30 Powstanie czy rewolucja? 25:04 Niewolnicy czy obywatele? Zapraszamy do subskrypcji naszych profili! Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Film Ridleya Scotta „Napoleon" udowodnił, że próba przedstawienia biografii Napoleona Bonaparte to nie lada wyzwanie. W dzisiejszym odcinku Rzeczy Historycznej ułatwimy sobie zadanie i spojrzymy na cesarza Francuzów mając na względzie jeden wątek - polskie dążenia do odzyskania niepodległości. W którym momencie losy Napoleona zaczęły splatać się z losami Polaków? Czym były Legiony Polskie z końca XVIII wieku i co w nich robił Jan Henryk Dąbrowski, którego znamy z polskiego hymnu? Kim był Józef Sułkowski, adiutant Bonapartego? Co Polacy robili na Haiti? Dlaczego do historii przeszła słynna szarża Polaków pod Somosierrą? Powstanie Księstwa Warszawskiego do pewnego stopnia spełniło polski sen o odzyskaniu niepodległości. Ostatecznie jednak, podobnie jak francuski geniusz wojny, ponieśliśmy klęskę. Czy mieliśmy prawo wiązać nadzieję z wielkim politycznym projektem Napoleona? O tym wszystkim w najnowszym odcinku Rzeczy Historycznej! Rozdziały: 00:00 Dał nam przykład Bonaparte 01:13 Imperium polskich nadziei 10:36 Krew przelana dla imperium 18:26 Nieszczęśliwa miłość Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Relacje II Rzeczpospolitej z Litwą były napięte od początku. Zadecydował o tym przede wszystkim polsko-litewski konflikt z lat 1919-1920 o kształt granicy. Polskie wojsko zajęło ostatecznie Wilno, co dla Litwy było olbrzymim ciosem. Z drugiej strony, polska mniejszość, która pozostała na Litwie była represjonowana przez władze państwowe. Przedstawimy ważne postaci po polskiej i litewskiej stronie, które decydowały o biegu wydarzeń. Przypomnimy postać wojewody Bociańskiego, który odcisnął swoje piętno na województwie wileńskim. Spojrzymy na zmianę w relacjach, które nastąpiły po śmierci pochodzącego z okolic Wilna Józefa Piłsudskiego. Skąd wziął się ten konflikt? Dlaczego I wojna światowa była tak kluczowa dla rozwoju wydarzeń na Litwie? Dlaczego istotną w nim rolę odgrywało dziedzictwo I Rzeczpospolitej? Co z tym wspólnego miał zyskujący na znaczeniu nacjonalizm? O tym wszystkim w podcaście Muzeum Historii Polski. W dzisiejszym podcaście rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, dr. Wojciech Stanisławski, historyk z Muzeum Historii Polski Rozdziały: 00:00 Konflikt obojga narodów 01:10 U źródeł konfliktu 30:20 Pomiędzy Warszawą a Kownem 44:45 Litwinie w II Rzeczpospolitej Zapraszamy do subskrypcji naszych profili! Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
II wojna światowa ma swoje najważniejsze symbole: bombę atomową, lądowanie w Normandii, czerwony sztandar nad Reichstagiem. Wydarzenia ważne z polskiego punktu widzenia na tym tle zdają się być nieco zapomniane. Zwłaszcza gdy mowa o tych, które miały miejsce niedługo po zaatakowaniu Polski przez III Rzeszę. Przez długi czas po II wojnie światowej panował mit Wehrmachtu, który walczył szlachetnie. Żołnierz w barwach feldgrau miał nie być odpowiedzialny za zbrodnie wojenne. W dzisiejszym odcinku "Rzeczy Historycznej" zmierzymy się z tym mitem. Przypomnimy o wydarzeniach, które rzucają światło na faktyczne funkcjonowanie niemieckiej armii w początkach globalnego konfliktu. Na czym polegała specyfika miasta Frampol i dlaczego niemieckie lotnictwo wybrało je sobie do przeprowadzenia morderczego eksperymentu? Co wydarzyło się 9 września 1939 roku w Ciepielowie? Czym był Żelazny Krzyż i dlaczego po wojnie noszenie go bywało powodem do wstydu? Wreszcie, dlaczego Polacy winni są wdzięczność amerykańskiemu fotografowi Julienowi Bryanowi? O tym wszystkim w najnowszym odcinku Rzeczy Historycznej! Rozdziały: 00:00 Zbrodnie Wehrmachtu 01:08 Wrzesień. Poligon zbrodni 09:20 Żelazny Krzyż za zbrodnie wojenne 13:42 Zbrodnia bez kary Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl Rozdziały: 00:00 Wehrmacht w Polsce 01:08 Wrzesień. Poligon zbrodni 09:20 Żelazny Krzyż za zbrodnie wojenne 13:42 Zbrodnia bez kary Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Wywiad Władimira Putina z amerykańskim dziennikarzem Tuckerem Carlsonem odbił się na szerokim echem na całym świecie. Rosyjski prezydent zaskoczył swojego rozmówcę trwającym ponad pół godziny wykładu na temat historii Europy Środkowej i Wschodniej. Co mówi nam to o roli, jaką ma odgrywać historia według współczesnych rosyjskich elit? Jakie miejsce zajmuje w tej historii Polska? Co na to wszystko świat? Władimir Putin, podobnie jak większość Rosjan, poznawał historię w modelu nauczania ukształtowanym jeszcze w czasach stalinowskich. Fakt, że w plebiscytach wybitnych postaci historycznych w dziejach Rosji wygrywa Józef Stalin nie powinien zatem dziwić. Jeszcze mniej zaś dziwi fakt, że pracujący na Kremlu ideolodzy propagują wizję historii, uzasadniającą rosyjski imperializm. Jednocześnie, w zależności od bieżących potrzeb, rosyjski prezydent potrafi wyciągać na sztandar różne postaci historyczne. Putin-reformator brał na sztandary Piotra Wielkiego. Putin, dokonujący inwazji na Ukrainę, poszuka sobie bardziej militarnych wzorów i będzie konsekwentnie udowadniał, że ma to tego prawo, bo ziemie ruskie należą do domeny imperium rosyjskiego. Co to wszystko oznacza dla nas? Czy Polska może się czuć zagrożona obowiązującą obecnie w Rosji wizją historii? Dlaczego wywołujemy zdziwienie rosyjskich elit nie godząc się na podział ziem naszego regionu? W dzisiejszym podcaście rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, prof. Hieronim Grala, historyk z Wydziału "Artes Liberales" Uniwersytetu Warszawskiego (http://al.uw.edu.pl/kadra/grala-hieronim/) Rozdziały: 00:00 Dokąd sięga Rosja? 01:01 Polityka historyczna Putina 14:18 Putin jak Iwan Groźny 35:42 Historia i przyszłość Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Wojna 1920 roku. Jak zatrzymaliśmy bolszewików? - https://www.youtube.com/watch?v=J9I7LH7QHGI&t=7s 2. Wielka wojna Rzeczpospolitej z Imperium Osmańskim - https://www.youtube.com/watch?v=sUJhWo-ELzQ&t=4s 3. Mity o Kazimierzu Wielkim - https://www.youtube.com/watch?v=ulezAsCq41M&t=53s Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili! Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Historia nieubłaganie pchała go ku przeznaczeniu zawartemu w proroctwie zmarłej żony Jadwigi! Swego czasu rzuciła ona w twarz wielkiemu mistrzowi krzyżackiemu, że gdy jej zabraknie, nikt wojny nie powstrzyma! Jeszcze o tym nie wiedziano, ale już wszystkie drogi prowadziły pod Grunwald! Jak doszło do jednej z największych bitew średniowiecznej Europy? Jak blisko klęski był Władysław Jagiełło w bitwie pod Grunwaldem i na czym polegało jego innowacyjne podejście do niej? Przyjrzymy się kłótliwym Polakom i Litwinom oraz unii dwóch narodów, która kilka razy mogła się rozpaść, a jednak przetrwała. Spróbujemy także prześwietlić kwestię potomków króla. Czy aby na pewno pochodzili od Jagiełły? Czy dynastia rzeczywiście powinna nosić imię Jagiellonów? O kluczowym okresie życia Władysława Jagiełły w podcaście z serii „1000 lat. Prześwietlenie” opowie Łukasz Starowieyski. Jego gościem jest dr Tomasz Borowski z Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 Pogromca Krzyżaków 01:49 Anna i prymas 09:29 Wszystkie drogi prowadzą pod Grunwald 19:03 Grunwald - starcie tytanów 34:59 Papież, cesarz i unia 46:59 Skandal, pomówienia i upragniony dziedzic Na grafice obraz Jana Bąkowskiego "Portret Władysława Jagiełły" Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Tajemnice obrazów Jana Matejki - https://www.youtube.com/watch?v=M4tah_PtR4c&t=3s 2. III Rzeczpospolita - historia naszych czasów - https://www.youtube.com/watch?v=SgWAxUiKN8g&t=12s 3. Zazdrość, zdrada i wielkie plany - król Jagiełło i król Jadwiga - https://www.youtube.com/watch?v=otXzByow-TI&t=922s Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Za naszą wschodnią granicą trwa wojna, która pochłonęła setki tysięcy ofiar, a miliony ukraińskich obywateli zmusiła do uchodźstwa. Federacja Rosyjska zaatakowała Ukrainę, dążąc do podporządkowania jej sobie. Rosyjska propaganda, tłumacząc imperialną politykę, często sięga do argumentów historycznych i jednocześnie stara się przekonać świat, że Rosja nigdy nikogo nie zaatakowała. Jak to wyglądało w przeszłości? Jakie były początki Wielkiego Księstwa Moskiewskiego? Czy wzrost jego znaczenia wiązał się z upadkiem Rusi Kijowskiej? Kim był Andrzej Bogolubski i dlaczego Rosja w okresie imperialnym wyniosła go na świętego? Ważnym kontekstem naszej historii będzie tzw. jarzmo mongolskie. To w okresie jego trwania Moskwa nabrała znaczenia. Ważną postacią symbolizującą ten proces był Iwan I Kalita. Skąd ten przydomek i co oznaczał? Dlaczego ta historia ciągnie się aż do XV wieku i co mówi nam o obecnie rozgrywającej się wojnie? O tym wszystkim w najnowszym odcinku Rzeczy Historycznej! Rozdziały: 00:00 Czy Rosja nigdy nikogo nie zaatakowała? 01:10 Przemoc między braćmi 10:24 W miejsce Mongołów 17:49 Nie tylko "zbieranie ziem ruskich" Premiera „Rzeczy Historycznej” co dwa tygodnie w środy o godzinie 15.00. Zapraszamy do wysłuchania podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Partia rosyjska w Polsce- https://www.youtube.com/watch?v=OnzGZrjkAdo&t=1289s 2. Kartki w PRL. Gospodarka niedoboru - https://www.youtube.com/watch?v=5OXI4s2oTSo&t=40s 3. Poganin, analfabeta, krzywoprzysięzca. Jagiełło zanim został królem - https://www.youtube.com/watch?v=nuK-ifVju-4 Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Kiedy rozpoczęła się III Rzeczpospolita? Czy za taką datę należy uznać częściowo wolne wybory z 4 VI 1989 r.? A może stało się to 27 października 1991 r., czyli w momencie, w którym Polacy wybierali swoich przedstawicieli do Sejmu i Senatu? A co z momentem opuszczenia przez wojska sowieckie terytorium naszego kraju? Za dziesięciolecia w szkołach będziemy mówić nie tylko o ojcach założycielach II RP, ale także o ich następcach z III RP. Przyjdzie moment, w którym Tadeusz Mazowiecki, Jacek Kuroń, Donald Tusk, Jarosław i Lech Kaczyńscy czy Leszek Miller i Aleksander Kwaśniewski będą patronami ulic, skwerów i placów. Czy można powiedzieć, że III Rzeczpospolita to jeden z najlepszych okresów w historii naszego kraju? Jeżeli tak, to co o tym zadecydowało? Czy najważniejszymi wydarzeniami tego okresu było, jak sugeruje profesor Antoni Dudek, wyprowadzenie z Polski wojsk sowieckich, uchwalenie konstytucji w 1997 roku, a także wejście do Unii Europejskiej? Jak ocenić działalność Leszka Balcerowicza? III RP to także błędy, zaniedbania i trudności. Reformy gospodarcze początku lat 90. okazały się bolesne dla wielu grup społecznych. W dzisiejszym podcaście rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, prof. Antoni Dudek, historyk z Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego. Polecamy zajrzeć na kanał Youtube: https://www.youtube.com/@dudekohistorii Rozdziały: 00:00 III RP - epoka sukcesu? 01:05 Między II a III Rzeczpospolitą Polską 15:49 Jak pisać historię naj, najnowszą? 31:56 Czy w III RP wszystko się udało? fot. Stefan Kraszewski/ecs.gda.pl Na zdjęciu Lech Wałęsa przy urnie wyborczej 4 czerwca 1989 roku. Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Wojna 1920 roku. Jak zatrzymaliśmy bolszewików? - https://www.youtube.com/watch?v=J9I7LH7QHGI&t=7s 2. Wielka wojna Rzeczpospolitej z Imperium Osmańskim - https://www.youtube.com/watch?v=sUJhWo-ELzQ&t=4s 3. Mity o Kazimierzu Wielkim - https://www.youtube.com/watch?v=ulezAsCq41M&t=53s Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili! Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Władca, zdrajca, mędrzec. Kod i symbole, którymi posługiwał się Jan Matejko portretując władców i wybitne postacie do dziś skrywa wiele tajemnic. Czy umiemy odszyfrować symbole, którymi przepełnione jest malarstwo jednego z najwybitniejszych polskich malarzy? Wizerunki postaci historycznych i wizja historii Polski w malarstwie Jana Matejki to obrazy już na stałe wdrukowane w świadomość każdego Polaka. Myślimy o naszej przeszłości „Matejką". Jego pędzel utrwalił wizerunki władców, wybitnych postaci, stworzył obrazy przełomowych wydarzeń historycznych. Tylko, czy to na pewno malarstwo historyczne? Czy nie za dużo w nim jest ukrytych znaczeń, symboli, wręcz kodu, który nazwać możemy kodem Matejki? Spośród wielu znanych dzieł krakowskiego malarza uwagę zwraca cykl „Dzieje cywilizacji w Polsce". Jak układają się w tej sekwencji symboliczne figury władcy, zdrajcy i mędrca obecne w wielu dziełach mistrza? Skąd Matejko czerpał inspirację i co ma z tym wspólnego przypadkowy przechodzień, Teodor Tuhowicz? Czy obrazy krakowskiego mistrza osiągały zawrotne ceny już za jego życia? Dlaczego niektórzy byli gotowi je kupować niekoniecznie ze względu na ich artystyczną wartość? O tym wszystkim w Podcaście Muzeum Historii Polski z serii Inne historie Polski. Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, profesor Wojciech Tygielski z Uniwersytetu Warszawskiego (https://ihs.uw.edu.pl/wojciech-tygielski/). Rozdziały: 00:00 Kod Matejki 01:14 Sztuka i historia 25:06 Władca 33:12 Zdrajca 39:55 Mędrzec Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Rządzący i rządzeni. Jak powstały elity? -https://www.youtube.com/watch?v=PgFMdsfhbgA&t=134s 2. Zazdrość, zdrada i wielkie plany - król Jagiełło i król Jadwiga - https://www.youtube.com/watch?v=otXzByow-TI 3. Kartki w PRL. Gospodara niedoboru - https://www.youtube.com/watch?v=5OXI4s2oTSo Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
On zaprawiony w bojach, zapewne niepiśmienny, ona wychowana na jednym z najświetniejszych europejskich dworów. On poganin, ona żarliwa katoliczka. Trudno wyobrazić sobie bardziej niedobrany duet! Ale właśnie to małżeństwo doprowadziło do stworzenia unikalnego w skali światowej projektu, który odcisnął głębokie piętno na historii Polski, Litwy i całego regionu. Według większości historyków związek Władysława Jagiełły i Jadwigi Andegaweńskiej nie był udany. Ale czy na pewno? Zajrzymy do królewskiego magla! Będzie o plotkach, pomówieniach i scenach zazdrości! Jak doszło do mariażu Jagiełły z Jadwigą, a jednocześnie Polski i Litwy? Dlaczego królewna początkowo tak chciała Niemca, że chwyciła za siekierę? Dlaczego Witold, stryjeczny brat króla, wszedł w pakt ze śmiertelnym wrogiem Litwy – Krzyżakami? A mogło się to skończyć fatalnie... O niezwykłym małżeństwie Władysława Jagiełły i Jadwigi Andegaweńskiej w podcaście z serii „1000 lat. Prześwietlenie” opowie Łukasz Starowieyski. Jego gościem jest dr Tomasz Borowski z Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 Jagiełło i Jadwiga 01:57 Gra o tron 09:50 Unia, romans i siekiera 26:34 Bunt Witolda i plan rozbioru Polski 37:49 Król Jadwiga Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Prawda historii, prawda ekranu. O kinie historycznym - https://www.youtube.com/watch?v=DRf8Bi3fXU4&t=3070s 2. Jak jeździć po powojennej stolicy? Warszawa w ruchu - https://www.youtube.com/watch?v=iUdKrSyzQA8&t=74s 3. Poganin, analfabeta, krzywoprzysięzca. Jagiełło zanim został królem - https://www.youtube.com/watch?v=nuK-ifVju-4&t=85s Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Dóbr kultury zniszczonych przez działania wojenne w latach 1939-1945 nie da się wycenić. Dokładna liczba rozkradzionych przez Niemców i Sowietów dzieł sztuki także do dziś pozostaje zagadką. Wiemy, że polskie muzea w trakcie II wojny światowej utraciły około 50% swoich zbiorów. Kto się do tego przyczynił? Kim był Kai Mühlmann i co wiązało go z Himmlerem i innymi czołowymi nazistami? Dziś ruszymy na trop poszukiwań sztuki zagrabionej. Opowiemy nie tylko o tym, jakie były kulisy odzyskiwania skradzionych skarbów dziedzictwa narodowego, ale i o tym jak bohaterstwo polskich historyków sztuki pozwoliło na ocalenie jednych z najważniejszych, zgromadzonych w Polsce dzieł kultury. Przybliżymy postacie Karola Estreichera i Stanisława Lorentza, których zasługi na tym polu są olbrzymie. Co stało się w okresie okupacji niemieckiej z ołtarzem Wita Stwosza? Czy Niemcom rzeczywiście zależało na obrazie Jana Matejki "Bitwa pod Grunwaldem? Jak do tego doszło, że go ostatecznie nie zdołali wywieźć z Polski? O tym, w jaki sposób Polska utraciła niezliczoną ilość dzieł sztuki w okresie II wojny światowej, a także o ich próbie odzyskania opowiemy w dzisiejszym odcinku „Rzeczy Historycznej”. Rozdziały: 00:00 Na tropie sztuki utraconej 00:38 Biznes na degeneracji 08:22 Bohaterowie polskiego dziedzictwa 14:48 Wyścig z Sowietami Premiera „Rzeczy Historycznej” co dwa tygodnie w środy o godzinie 15.00. Zapraszamy do wysłuchania podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Partia rosyjska w Polsce- https://www.youtube.com/watch?v=OnzGZrjkAdo&t=1289s 2. Kartki w PRL. Gospodarka niedoboru - https://www.youtube.com/watch?v=5OXI4s2oTSo&t=40s 3. Poganin, analfabeta, krzywoprzysięzca. Jagiełło zanim został królem - https://www.youtube.com/watch?v=nuK-ifVju-4 Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Wielkie tematy historyczne nadal stanowią inspirację do tworzenia filmów. Czy jednak filmy są dobrym źródłem poznania historii? A może mówią więcej o epoce, w której powstają niż o wydarzeniach, o których opowiadają? W polskiej kinematografii powstało wiele filmów, które dotykały ważnych wydarzeń historycznych dla naszego narodu. Co o naszej przeszłości mówią takie filmy, jak „Pan Tadeusz” Andrzej Wajdy, „Krzyżacy” Aleksandra Forda, czy „Przesłuchanie” Ryszarda Bugajskiego? Wiele do dziś ważnych filmów powstało w okresie PRL. Jak to wyglądało? Czy walka z panującą wówczas cenzurą była skuteczna? W podcaście Muzeum Historii Polski pomówimy także o kinie przedwojennym, o filmie niemym. Nasz gość przypomni wyjątkową produkcję, czyli "Pana Tadeusza" z 1928 roku, na którego premierę wybrał się prezydent Mościcki i Marszałek Piłsudski. Zastanowimy się również nad filmami, w których ujęcie historii można uznać za szkodliwe. O tym wszystkim w Podcaście Muzeum Historii Polski z serii Inne historie Polski. Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, profesor Tadeusz Jan Cegielski (https://ihs.uw.edu.pl/tadeusz-cegielski/) Rozdziały: 00:00 Historia i kino 01:04 Film i historia 36:21 Dzieła wysokiej próby 49:00 Kino wysokiej szkodliwości społecznej Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Rokosz, czyli wojna szlachty z królem? - https://www.youtube.com/watch?v=yAmgnvvemK8 2. Poganin, analfabeta, krzywoprzysięzca. Jagiełło zanim został królem - https://www.youtube.com/watch?v=nuK-ifVju-4&t=82s 3. Kartki w PRL. Gospodarka niedoboru - https://www.youtube.com/watch?v=5OXI4s2oTSo&t=52s Muzeum Historii Polski zaprasza do „Rzeczy Historycznej”! To cykl, w którym w popularnej formie opowiadamy o historii. Sięgamy do tematów interesujących, niekiedy kontrowersyjnych, ale zawsze: ważnych. Przypomnimy niezwykłe postaci, niecodzienne wydarzenia i spróbujemy zrozumieć, dlaczego historia ma dla nas znaczenie dziś. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Wykroić z mapy Europy kawałek o powierzchni 100 000 km², zarządzić przymusową wielomilionową wędrówkę ludów i przesunąć granicę państw. Czy to sen szaleńca? Tymczasem po II wojnie światowej w odniesieniu do Polski właśnie taki plan zrealizował Józef Stalin. Nasz kraj utracił niemal połowę swojego przedwojennego terytorium na wschodzie na rzecz Związku Sowieckiego. Otrzymaliśmy jednak coś w zamian. Ziemie Odzyskane, polski „Dziki Zachód” czy Ziemie Zachodnie - różnie nazywano tereny, jakie znalazły się w granicach naszego kraju po II wojnie światowej. Miały nie tylko stanowić rekompensatę, lecz wprost – być świadectwem tego, że Polska II wojnę światową. Czy słusznie? Czym różniło się życie na tych terenach od wydarzeń w pozostałych częściach Polski? Kto zamieszkiwał te tereny, a kto się na nie sprowadzał? I dlaczego tej skądinąd współczesnej historii nie możemy napisać bez udziału takich postaci jak Mieszko I czy Bolesław Chrobry? O tym, w jaki sposób Ziemie Zachodnie sukcesywnie stawały się częścią państwa polskiego opowiemy w dzisiejszym odcinku „Rzeczy Historycznej”. Rozdziały: 00:00 Przenieść Polskę 01:13 Dziewięć milionów Niemców 08:30 Zachód wraca do macierzy 15:53 Dziki Zachód Premiera „Rzeczy Historycznej” co dwa tygodnie w środy o godzinie 15.00. Zapraszamy do wysłuchania podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Partia rosyjska w Polsce- https://www.youtube.com/watch?v=OnzGZrjkAdo&t=1289s 2. Kartki w PRL. Gospodarka niedoboru - https://www.youtube.com/watch?v=5OXI4s2oTSo&t=40s 3. Poganin, analfabeta, krzywoprzysięzca. Jagiełło zanim został królem - https://www.youtube.com/watch?v=nuK-ifVju-4 Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Jedna z najważniejszych dynastii w historii Europy objęła moskiewski tron w wyniku zawirowań, które miały miejsce na początku XVII wieku. Carem został Michał Romanow, dziadek Piotra Wielkiego. Jednak kto inny pociągał za sznurki moskiewskiej polityki… I Rzeczpospolita była wielkim wyzwaniem dla rosnącego w siłę Carstwa Rosyjskiego. Czy rzeczywiście w Moskwie panował kompleks na tym tle? Skąd się wziął i dlaczego tak znacząco wpłynął na rozwój przyszłego imperium? Co zadecydowało o powodzeniu rodziny Romanowów i czym było „miękkie złoto”? W tym odcinku podcastu „Prześwietlenie. Inne historie Polski” opowiadamy o wyjątkowej rodzinie Romanowów, która w znaczący sposób wpłynęła na losy Europy. Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, prof. Hieronim Grala z Wydziału „Artes Liberales” Uniwersytetu Warszawskiego (http://al.uw.edu.pl/kadra/grala-hieronim/). Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Partia rosyjska w Rzeczpospolitej - https://www.youtube.com/watch?v=OnzGZrjkAdo&t=1329s 2. Poganin, analfabeta, krzywoprzysięzca. Jagiełło zanim został królem - https://www.youtube.com/watch?v=nuK-ifVju-4&t=82s 3. Kartki w PRL. Gospodarka niedoboru - https://www.youtube.com/watch?v=5OXI4s2oTSo&t=52s Muzeum Historii Polski zaprasza do „Rzeczy Historycznej”! To cykl, w którym w popularnej formie opowiadamy o historii. Sięgamy do tematów interesujących, niekiedy kontrowersyjnych, ale zawsze: ważnych. Przypomnimy niezwykłe postaci, niecodzienne wydarzenia i spróbujemy zrozumieć, dlaczego historia ma dla nas znaczenie dziś. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Kto i kiedy tak naprawdę zadecydował o tym, że Polska po II wojnie światowej trafiła pod radziecki but? Czy to Stalin okazał się geniuszem, który wymanewrował najtęższych zachodnich mężów stanu? Czy też Brytyjczycy i Amerykanie byli po prostu naiwni? A może zwyczajnie nielojalni wobec państwa, będącego pierwszą i największą ofiarą III Rzeszy? Pierwsza z trzech wielkich konferencji miała miejsce w Teheranie w pod koniec listopada 1943 roku. Ustalono wówczas, że Polska wpada w sowiecką strefę wpływów i traci swoje wschodnie ziemie. W Jałcie zaakceptowano wprowadzenie w Polsce zasad tzw. "demokracji ludowej", zaś w Poczdamie zatwierdzono obecność Armii Czerwonej na jej terytorium. Czy miejscem sprzedania Polski Sowietom była Jałta? Czy może już wtedy karty dawno były rozdane, bo kluczowe rozstrzygnięcia zapadły wcześniej? Jeżeli tak, to gdzie i dlaczego? Jak ocenić postawę Winstona Churchilla i Franklina D. Roosevelta? Czy Stalin rzeczywiście ich ograł? W tym odcinku Rzeczy Historycznej przeanalizujemy spotkania Wielkiej Trójki i podążymy przez meandry dyplomacji i to niestety takie, po których Polska wylądowała na historycznej mieliźnie. Rozdziały: 00:00 Polska pod radzieckim butem 00:59 Gdy sir Winston pokochał diabła 08:35 Teheran. Pierwsza partia dla Stalina 13:32 Jałta. Transakcja na Krymie 19:52 Poczdam. Długopis Józefa Stalina Muzeum Historii Polski zaprasza do „Rzeczy Historycznej”! To cykl, w którym w popularnej formie opowiadamy o historii. Sięgamy do tematów interesujących, niekiedy kontrowersyjnych, ale zawsze: ważnych. Przypomnimy niezwykłe postaci, niecodzienne wydarzenia i spróbujemy zrozumieć, dlaczego historia ma dla nas znaczenie dziś. Premiera „Rzeczy Historycznej” co dwa tygodnie w środy o godzinie 15.00. Zapraszamy do wysłuchania podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Partia rosyjska w Polsce- https://www.youtube.com/watch?v=OnzGZrjkAdo&t=1289s 2. Kartki w PRL. Gospodarka niedoboru - https://www.youtube.com/watch?v=5OXI4s2oTSo&t=40s 3. Poganin, analfabeta, krzywoprzysięzca. Jagiełło zanim został królem - https://www.youtube.com/watch?v=nuK-ifVju-4 Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Kołchoz był symbolem triumfu komunistycznego systemu nad społeczeństwem, zwycięstwa, jakie udało się władzy odnieść nad jednostką w ZSRR. Dziś dla nas to słowo jest synonimem nie tylko nieefektywnego, prymitywnego miejsca produkcji, ale także sposobu na zniewolenie człowieka. Nowa, komunistyczna władza miała problem. Pomimo prób i starań, nie udało się jej stworzyć w Polsce kołchozów na wzór radziecki. Opór ze strony mieszkańców wsi był na tyle silny, że powstałe PGR-y (Państwowe Gospodarstwa Rolne) nie miały większego znaczenia dla produkcji rolniczej. Dlaczego tak się stało? Co zdecydowało o niechęci polskiej wsi do wprowadzonych przez komunistów rozwiązań? O tym, jak to wszystko wyglądało i kto próbował na wsi zbierać polityczne żniwa opowiemy w dzisiejszym odcinku "Rzeczy Historycznej". Rozdziały: 00:00 Walka o polską ziemię 01:02 Głód ziemi 06:29 Biedacy i kułacy 14:58 "Chłop komunie nie przepuści", czyli przegrana batalia Muzeum Historii Polski zaprasza do „Rzeczy Historycznej”! To cykl, w którym w popularnej formie opowiadamy o historii. Sięgamy do tematów interesujących, niekiedy kontrowersyjnych, ale zawsze: ważnych. Przypomnimy niezwykłe postaci, niecodzienne wydarzenia i spróbujemy zrozumieć, dlaczego historia ma dla nas znaczenie dziś. Premiera „Rzeczy Historycznej” co dwa tygodnie w środy o godzinie 15.00. Zapraszamy do wysłuchania podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Partia rosyjska w Polsce- https://www.youtube.com/watch?v=OnzGZrjkAdo&t=1289s 2. Kartki w PRL. Gospodarka niedoboru - https://www.youtube.com/watch?v=5OXI4s2oTSo&t=40s 3. Poganin, analfabeta, krzywoprzysięzca. Jagiełło zanim został królem - https://www.youtube.com/watch?v=nuK-ifVju-4 Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
W ciągu ostatnich 300 lat tylko przez 50 lat wojska rosyjskie nie stacjonowały nad Wisłą. Czy to wszystko zaczęło się od tajemniczego spotkania Augusta II Mocnego z carem Piotrem I pod koniec XVII wieku? Dlaczego polski król zdecydował się na przystąpienie do wojny ze Szwecją, która ostatecznie wyraźnie osłabiła Rzeczpospolitą? W 1705 na terytorium Rzeczpospolitej wkraczają sojusznicze wojska rosyjskie. Czy to zapoczątkowuje nową epokę w naszych dziejach? Jakie są źródła tych wydarzeń? Z jakich powodów Rzeczpospolita stała się zależna od swojego wschodniego sąsiada? Jak budowano system rosyjski w Polsce i jakie instrukcje wydawali rosyjscy stratedzy, by osłabiać Rzeczpospolitą? Rosyjscy ambasadorowie, łapówki, gwarancje, łaski - to tylko niektóre z metod, z których korzystano. Pomówimy również o Prusach i ich rosnącej potędze. Jak doszło do tego, że mniejsze państwo bez tak bogatych tradycji militarnych jak Rzeczpospolita stało się jednym z sygnatariuszy nieratyfikowanego ostatecznie traktatu zwanego przymierzem trzech czarnych orłów? W jaki sposób Prusy uzależniały od siebie Rzeczpospolitą? W Podcaście Muzeum Historii Polski z serii Inne historie Polski pomówimy o wydarzeniach, które doprowadziły do rozbiorów Polski. Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, prof. Urszula Kosińska z Uniwersytetu Warszawskiego (https://historia.uw.edu.pl/personel/urszula-kosinska/). Rozdziały: 00:00 Partia rosyjska w Polsce 00:54 August nie taki mocny 22:44 Życzliwa przyjaźń ambasadorów 50:08 Strategie Fryderyków Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Rokosz, czyli wojna szlachty z królem? - https://www.youtube.com/watch?v=yAmgnvvemK8 2. Poganin, analfabeta, krzywoprzysięzca. Jagiełło zanim został królem - https://www.youtube.com/watch?v=nuK-ifVju-4&t=82s 3. Kartki w PRL. Gospodarka niedoboru - https://www.youtube.com/watch?v=5OXI4s2oTSo&t=52s Muzeum Historii Polski zaprasza do „Rzeczy Historycznej”! To cykl, w którym w popularnej formie opowiadamy o historii. Sięgamy do tematów interesujących, niekiedy kontrowersyjnych, ale zawsze: ważnych. Przypomnimy niezwykłe postaci, niecodzienne wydarzenia i spróbujemy zrozumieć, dlaczego historia ma dla nas znaczenie dziś. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
23 sierpnia 1939 r. świat zaniemówił z wrażenia. Dwaj śmiertelni wrogowie, III Rzesza Niemiecka oraz Związek Sowiecki zawarli ze sobą pakt o nieagresji. Oznaczało to sojusz dwóch totalitarnych dyktatur i jednocześnie wyrok śmierci na pokój w Europie. Niedługo potem rozpoczął się najkrwawszy konflikt w dziejach świata. Polska straciła w czasie II wojny światowej 6 milionów obywateli. Wymordowana została polska elita: zginęło blisko 40% lekarzy, ponad 30% nauczycieli, 30% naukowców i wykładowców wyższych uczelni, blisko 30% księży i ¼ wszystkich prawników. Europa doświadczyła prawdziwej apokalipsy. A gdyby tego wszystkiego można było uniknąć? Po ponad 80 latach od wybuchu II wojny światowej historycy coraz częściej zastanawiają się, czy wcześniejsze uderzenie Polski na Niemcy mogło by zdusić narodowy socjalizm, ostudzić zapędy Hitlera, a w efekcie uchronić świat przed II wojną światową? Czy był to plan możliwy do zrealizowania? Dlaczego się nie powiódł i czemu służył? W tym odcinku Rzeczy Historycznej opowiemy o planie wojny prewencyjnej przeciw III Rzeszy. Rozdziały: 00:00 Polski plan ataku na Hitlera? 00:56 Czy II wojny światowej można było uniknąć? 03:44 Narodziny zła 13:41 Czy Piłsudski zastraszył Hitlera? Muzeum Historii Polski zaprasza do „Rzeczy Historycznej”! To cykl, w którym w popularnej formie opowiadamy o historii. Sięgamy do tematów interesujących, niekiedy kontrowersyjnych, ale zawsze: ważnych. Przypomnimy niezwykłe postaci, niecodzienne wydarzenia i spróbujemy zrozumieć, dlaczego historia ma dla nas znaczenie dziś. Premiera „Rzeczy Historycznej” co dwa tygodnie w środy o godzinie 15.00. Zapraszamy do wysłuchania podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Jak jeździć po powojennej stolicy? Warszawa w ruchu - https://www.youtube.com/watch?v=iUdKrSyzQA8 2. Kartki w PRL. Gospodarka niedoboru - https://www.youtube.com/watch?v=5OXI4s2oTSo&t=40s 3. Poganin, analfabeta, krzywoprzysięzca. Jagiełło zanim został królem - https://www.youtube.com/watch?v=nuK-ifVju-4 Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Władzę ugruntowywał wszelkimi możliwymi metodami, nie stroniąc od intryg, krzywoprzysięstwa, zdrady i przemocy. Do tego prawdopodobnie był analfabetą i wcale niekoniecznie poganinem, a my widzimy w nim jednego z najwybitniejszych władców. I słusznie! W tym podcaście Muzeum Historii Polski „1000 lat. Prześwietlenie” opowiemy o Władysławie Jagielle − władcy pod wieloma względami wyjątkowym. Prześwietlimy jego życie i działania z czasów zanim został królem Polski. W najbliższym czasie pojawią się dwa kolejne podcasty poświęcone Jagielle. Na ile mroczną miał przeszłość? Co stało za krwawymi rodzinnymi porachunkami? Dlaczego ten największy wróg Krzyżaków, który ostatecznie złamał ich potęgę, wcześniej bywał z nimi w zmowie, nawet przeciw rodzinie, i oficjalnie zgadzał się na to, by łupili litewskie ziemie? Czy naprawdę był poganinem? Przyjrzymy się też państwu bezzasadnie uważanemu za barbarzyńskie, a do tego zacofane i to tylko dlatego, że było pogańskie. Co też nie do końca było prawdą! O niezwykle burzliwym życiu Władysława Jagiełły w podcaście z serii „1000 lat. Prześwietlenie” opowie Łukasz Starowieyski. Jego gościem jest dr Tomasz Borowski z Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 Jagiełło. Początek 01:40 Twarz ściągła, ciało składne 04:23 Poganin w dzikim kraju 17:29 Układy i zdrady 32:16 O krok od upadku Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Kartki w PRL. Gospodarka niedoboru- https://www.youtube.com/watch?v=5OXI4s2oTSo&t=41s 2. Wielka wojna Rzeczpospolitej z Imperium Osmańskim - https://www.youtube.com/watch?v=sUJhWo-ELzQ&t=4s 3. Mity o Kazimierzu Wielkim - https://www.youtube.com/watch?v=ulezAsCq41M&t=53s Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
PRL to dla wielu nadal zdumiewająca kraina nostalgii. Kultowy "Maluch", chętnie oglądane seriale i filmy, Coca-Cola i dzieciństwo na trzepaku. To wszystko działo się w latach 70. XX wieku. Tamta dekada do dziś kojarzy się z hasłami o dynamicznym rozwoju i poprawie warunków życia, a także... z Edwardem Gierkiem. Do władzy doszedł w grudniu 1970 po skompromitowanym Władysławie Gomułce. Poprzedni I sekretarz PZPR był nie tylko gderliwy, ale i nieznośnie skąpy. Łamał ponoć papierosy na pół, żeby starczały na dłużej. Jego postawa rzutowała na gospodarczą politykę PRL. Gierek miał jednak inny plan na Polskę. Na czym ten plan polegał? Czy się powiódł? Edward Gierek do dziś wysoko plasuje się w rankingach dobrze ocenianych polityków. Dlaczego tak się dzieje? Czy tylko dlatego, że znał francuski, dobrze się prezentował i pieczołowicie dbał o swój wizerunek? W tym odcinku Rzeczy Historycznej opowiemy o epoce rządów Edwarda Gierka. Rozdziały: 00:00 Pomożecie? Mit epoki Gierka 00:42 Głodny robotnik to nie chuligan 09:13 Aby Polska rosła w siłę, a ludzie żyli dostatniej 14:32 Propaganda sukcesu 19:44 Czkawka po PRL Muzeum Historii Polski zaprasza do „Rzeczy Historycznej”! To cykl, w którym w popularnej formie opowiadamy o historii. Sięgamy do tematów interesujących, niekiedy kontrowersyjnych, ale zawsze: ważnych. Przypomnimy niezwykłe postaci, niecodzienne wydarzenia i spróbujemy zrozumieć, dlaczego historia ma dla nas znaczenie dziś. Premiera „Rzeczy Historycznej” co dwa tygodnie w środy o godzinie 15.00. Zapraszamy do wysłuchania podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Jak jeździć po powojennej stolicy? Warszawa w ruchu - https://www.youtube.com/watch?v=iUdKrSyzQA8 2. Kartki w PRL. Gospodarka niedoboru - https://www.youtube.com/watch?v=5OXI4s2oTSo&t=40s 3. Jan Karski - świadek, którego świat nie posłuchał - https://www.youtube.com/watch?v=QygQvEvH6QQ Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Kiedy po Warszawie najlepiej jeździło się samochodem? Czy decydowała o tym jakość dróg? Jaki plan na komunikację miejską miała powojenna Warszawa? I czy Polska Rzeczpospolita Ludowa rzeczywiście niechętnie patrzyła na tzw. transport indywidualny? W dzisiejszym podcaście Muzeum Historii Polski poruszymy temat, wokół którego narosło wiele mitów. Pomówimy o odbudowie Warszawy w kontekście komunikacji i transportu miejskiego. Plany odbudowy stolicy Polski zakładały stworzenie szlaku komunikacyjnego przez miasto na odcinku wschód-zachód. Budowa trasy W-Z, jedno z największych przedsięwzięć powojennej odbudowy, zrealizowało ten cel. Na tym jednak nie koniec. Na osi północ-południe miało powstać metro. Dlaczego nie udało się go zbudować w okresie PRL? Rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, dr Andrzej Skalimowski z Instytutu Historii Nauki Polskiej Akademii Nauk oraz Narodowego Instytutu Architektury i Urbanistyki. Rozdziały: 00:00 Stolica w ruchu 01:02 Samochodem po Warszawie 15:10 Metro i podziemne miasto 27:03 Marzenia i rzeczywistość Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Wojna 1920 roku. Jak zatrzymaliśmy bolszewików? - https://www.youtube.com/watch?v=J9I7LH7QHGI&t=7s 2. Wielka wojna Rzeczpospolitej z Imperium Osmańskim - https://www.youtube.com/watch?v=sUJhWo-ELzQ&t=4s 3. Mity o Kazimierzu Wielkim - https://www.youtube.com/watch?v=ulezAsCq41M&t=53s Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Jaki był polski wkład w zwycięstwo sił alianckich w II wojnie światowej? Najczęściej kojarzymy go z udziałem polskiego żołnierza w ważnych bitwach: o Tobruk, o Monte Cassino, pod Falaise czy o Anglię. Jednak poza militarnym zaangażowaniem w globalny konflikt, Polacy mieli do zaoferowania coś jeszcze - myśl techniczną. To ona pozwoliła skonstruować urządzenia mające znaczący wpływ na losy tej wojny. Na tymczasowej wystawie Muzeum „Wielkie, małe historie. Tworzenie kolekcji Muzeum Historii Polski” można natknąć się na polski egzemplarz niemieckiej maszyny szyfrującej Enigma. Bo to właśnie polscy matematycy i kryptolodzy dokonali niemożliwego! Złamali kod Enigmy, i to na wiele lat przed wybuchem wojny. To z ich dorobku korzystał angielski matematyk - Alan Turing, który stworzył maszynę pozwalającą na masową skalę odczytywać zaszyfrowane niemieckie komunikaty. Zdaniem Winstona Churchilla mogło to skrócić czas trwania II wojny światowej nawet o trzy lata. Wspomnimy także o innych ważnych wynalazkach: peryskopie, który zrewolucjonizował funkcjonowanie czołgów, wykrywaczu min czy… prototypie telefonu komórkowego. Każde z tych urządzeń zostało zaprojektowane przez polskiego inżyniera i każde z nich znacząco przyczyniło się do uzyskania przewagi nad siłami wroga. A tym samym – do zwycięstwa w II wojnie światowej. Rozdziały: 00:00 Polskie wynalazki na froncie 01:58 Tajemnica kodu enigmy 06:42 Patent za 84 miliony 09:47 Jak nie wejść na minę? 13:45 Warszawski prekursor komórki 17:42 Wdzięczność Londynu Muzeum Historii Polski zaprasza do „Rzeczy Historycznej”! To nowy cykl, w którym w popularnej formie opowiadamy o historii. Sięgamy do tematów interesujących, niekiedy kontrowersyjnych, ale zawsze: ważnych. Przypomnimy niezwykłe postaci, niecodzienne wydarzenia i spróbujemy zrozumieć, dlaczego historia ma dla nas znaczenie dziś. Premiera „Rzeczy Historycznej” co dwa tygodnie w środy o godzinie 15.00. Zapraszamy do wysłuchania podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Rozgłośnia wolności. Radio Wolna Europa - https://www.youtube.com/watch?v=W8o207Evzg0 2. Wielka wojna Rzeczpospolitej z Imperium Osmańskim - https://www.youtube.com/watch?v=sUJhWo-ELzQ&t=4s 3. Jan Karski - świadek, którego świat nie posłuchał - https://www.youtube.com/watch?v=QygQvEvH6QQ Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Napady na samochody transportujące cukier, mięso jako towar strategiczny i kartki nawet na… kartki - to wszystko się działo w komunistycznej Polsce. Choć reglamentacja niektórych towarów obowiązuje także dzisiaj, to nie ma wiele wspólnego z tym, co działo się w okresie Polskiej Rzeczpospolitej Ludowej. Niewydolność centralnie zarządzanej gospodarki była boleśnie oczywista. Powodowała ona wiele sytuacji, w które dzisiaj trudno uwierzyć. Na przykład, w pewnym momencie Polacy masowo wykupowali dżem truskawkowy, którego cena została sztucznie ustalona na poziomie 40% kosztów produkcji słoika. Słoik z dżemem był tańszy od pustego słoika! Zarobki Polek i Polaków rosnące od połowy lat 70. i związane z tym aspiracje doprowadziły do szeregu kryzysów społecznych. Państwo nie było w stanie produkować takiej ilości towarów, która zaspokoiłaby potrzeby Polaków. Robotnicze strajki z 1976 roku wybuchły po skokowej podwyżce cen mięsa. Podobnie stało się w 1980 roku, gdy w efekcie ogromnej fali protestów powstała "Solidarność". W dzisiejszym podcaście opowiemy o gospodarce niedoboru i reglamentacji towarów w okresie PRL. Rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość dr hab. Andrzej Zawistowski, historyk z Szkoły Głównej Handlowej oraz Instytutu Solidarności i Męstwa im. Witolda Pileckego. Rozdziały: 00:00 Kartki w PRL. 01:11 Dlaczego w PRL brakowało towarów? 19:44 Lekarstwo na chorą gospodarkę 37:13 Kartkowa codzienność Zapraszamy do wysłuchania podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Odbudowa Warszawy - https://www.youtube.com/watch?v=QgDfRq03KMA 2. Wielka wojna Rzeczpospolitej z Imperium Osmańskim - https://www.youtube.com/watch?v=sUJhWo-ELzQ&t=4s 3. Jan Karski - świadek, którego świat nie posłuchał - https://www.youtube.com/watch?v=QygQvEvH6QQ Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Państwo wskrzeszone po 123 latach niewoli, przeorane przez I wojnę światową jak mało które miejsce w Europie, zszyte z trzech fragmentów - tak wyglądała II Rzeczpospolita w pierwszych latach po odzyskaniu niepodległości. Nasi przodkowie, budując państwo polskie w okresie dwudziestolecia międzywojennego, musieli dokonać prawdziwego cudu. Władze państwowe próbowały zmodernizować zniszczony wojną kraj. Jednym z najbardziej ambitnych projektów realizujących to zamierzenie była budowa portu w Gdyni. W ciągu 18 lat Gdynia z liczącej 1000 mieszkańców wioski stała się miastem zamieszkałym przez ponad 100 tysięcy osób. Kolejnym przykładem ambicji młodego państwa polskiego był COP - Centralnym Okręg Przemysłowy. Jak ocenić gospodarkę II Rzeczpospolitej? Czy założenia ówczesnych władz miały sens? Co możemy powiedzieć o rozwoju Gdyni? Czy rzeczywiście państwa sąsiadujące z Polską w okresie dwudziestolecia międzywojennego były jej nieprzychylne? Wreszcie, dlaczego warto zapamiętać postać Eugeniusza Kwiatkowskiego? O tym wszystkim dowiecie się w odcinku Rzeczy Historycznej pt. "II RP - zapomniany polski cud". Rozdziały: 00:00 II Rzeczpospolita. Zapomniany polski cud 00:40 Niepodległość w rozsypce 05:35 Gdynia, czyli okno na świat 11:45 Wizjoner Kwiatkowski 18:50 Bilans gospodarki II RP Muzeum Historii Polski zaprasza do „Rzeczy Historycznej”! To nowy cykl, w którym w popularnej formie opowiadamy o historii. Sięgamy do tematów interesujących, niekiedy kontrowersyjnych, ale zawsze: ważnych. Przypomnimy niezwykłe postaci, niecodzienne wydarzenia i spróbujemy zrozumieć, dlaczego historia ma dla nas znaczenie dziś. Premiera „Rzeczy Historycznej” co dwa tygodnie w środy o godzinie 15.00. Zapraszamy do wysłuchania podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Rozgłośnia wolności. Radio Wolna Europa - https://www.youtube.com/watch?v=W8o207Evzg0 2. Wielka wojna Rzeczpospolitej z Imperium Osmańskim - https://www.youtube.com/watch?v=sUJhWo-ELzQ&t=4s 3. Jan Karski - świadek, którego świat nie posłuchał - https://www.youtube.com/watch?v=QygQvEvH6QQ Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Radio niepolskie i wrogie, a jego dziennikarze to "kadrowi pracownicy CIA" - tak przez lata rządzący w PRL komuniści mówili o Radiu Wolna Europa. Tymczasem jego twórcy, którymi byli polscy działacze emigracyjni widzieli w nim ratunek dla rodaków w kraju, poddanych komunistycznej indoktrynacji. Radio pozwalało dotrzeć do polskiego społeczeństwa z informacjami, o których rządzący nie chcieli wspominać. Jednak oferta RWE była znacznie szersza. Słuchacze mogli słuchać programów poświęconych literaturze, muzyce czy stylowi życia. Zapewne także z tego powodu w okresach kryzysów politycznych RWE słuchało nawet 80% polskiego społeczeństwa. To najlepiej pokazuje jak ważną rolę radio to odegrało w czasach komunistycznej dyktatury. Dlaczego komuniści tak zaciekle je zwalczali? Kim byli ludzie, którzy je stworzyli? Czym właściwie różniło się ono od mediów prezentujących Polakom komunistyczną propagandę? I czy wspierane przez Amerykanów Radio Wolna Europa realizowało polską rację stanu? O tym wszystkim opowiemy w dzisiejszym podcaście Muzeum Historii Polski. Gościem odcinka jest prof. Rafał Habielski, historyk z Uniwersytetu Warszawskiego. Rozdziały: 00:00 Zakazane radio 01:12 Głos wolnej Polski 16:08 Źródło informacji, źródło otuchy 28:15 Propaganda i polityka Zapraszamy do wysłuchania podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Odbudowa Warszawy - https://www.youtube.com/watch?v=QgDfRq03KMA 2. Wielka wojna Rzeczpospolitej z Imperium Osmańskim - https://www.youtube.com/watch?v=sUJhWo-ELzQ&t=4s 3. Jan Karski - świadek, którego świat nie posłuchał - https://www.youtube.com/watch?v=QygQvEvH6QQ Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Mało kto o tym pamięta, ale rok 1948 jest jedną z kluczowych dat w dwudziestowiecznej historii naszego kraju. To moment, w którym komunistom udaje się ostatecznie przejąć kontrolę nad polityką, gospodarką i kulturą Polski. Wspierani przez Sowietów towarzysze z Polskiej Partii Robotniczej przygotowali grunt pod trwającą blisko pół wieku zależność od Moskwy. Jak do tego doszło? Co zadecydowało o takim rozwoju wydarzeń? Jak na sowietyzację Europy Wschodniej zareagowali zachodni alianci? Teheran, Jałta i Poczdam – trzy wielkie konferencje, na których Winston Churchill, Franklin Delano Roosevelt oraz Józef Stalin ustalili powojenne strefy wpływów, zadecydowały o losie Polski. Czy można powiedzieć, że zostaliśmy opuszczeni przez naszych niedawnych sojuszników? Zapraszamy do oglądania „Rzeczy Historycznej"! Więcej na ten temat: https://www.youtube.com/watch?v=Lhi2pcQDvSU Kanał Youtube Muzeum Historii Polski: https://www.youtube.com/@UC5QCPXtNBwJ8b7fNsZ5OaaA Podcastów Muzeum Historii Polski posłuchasz tutaj: https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7
Mało kto o tym pamięta, ale rok 1948 jest jedną z kluczowych dat w dwudziestowiecznej historii naszego kraju. To moment, w którym komunistom udaje się ostatecznie przejąć kontrolę nad polityką, gospodarką i kulturą Polski. Wspierani przez Sowietów towarzysze z Polskiej Partii Robotniczej przygotowali grunt pod trwającą blisko pół wieku zależność od Moskwy. Jak do tego doszło? Co zadecydowało o takim rozwoju wydarzeń? Jak na sowietyzację Europy Wschodniej zareagowali zachodni alianci? Teheran, Jałta i Poczdam – trzy wielkie konferencje, na których Winston Churchill, Franklin Delano Roosevelt oraz Józef Stalin ustalili powojenne strefy wpływów, zadecydowały o losie Polski. Czy można powiedzieć, że zostaliśmy opuszczeni przez naszych niedawnych sojuszników? Jak polskie społeczeństwo reagowało na zmiany wprowadzane przez komunistów? Opór organizacji podziemnych, wyczerpanych wieloletnią walką z okupantem niemieckim i sowieckim malał. Armia Krajowa i organizacja NIE nie miały żadnych szans w starciu z Armią Czerwoną i NKWD. Partie opozycyjne, zwłaszcza Polskie Stronnictwo Ludowe, były bezwzględnie zwalczane. Czy Polacy mogli w jakikolwiek sposób zatrzymać postępującą sowietyzację swojego kraju? Rozdziały: 00:00 Jak ukradziono nam wolność? 01:02 Szlak bojowy patriotów 09:36 Jałtańska manipulacja 17:00 Trzy razy zniewolenie 26:24 Od sfałszowanych wyborów do PRL Muzeum Historii Polski zaprasza do „Rzeczy Historycznej”! To nowy cykl, w którym w popularnej formie opowiadamy o historii. Sięgamy do tematów interesujących, niekiedy kontrowersyjnych, ale zawsze: ważnych. Przypomnimy niezwykłe postaci, niecodzienne wydarzenia i spróbujemy zrozumieć, dlaczego historia ma dla nas znaczenie dziś. Premiera „Rzeczy Historycznej” co dwa tygodnie w środy o godzinie 15.00. Więcej o otwarciu Muzeum Historii Polski na muzhp.pl Zapraszamy do wysłuchania podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Odbudowa Warszawy - https://www.youtube.com/watch?v=QgDfRq03KMA 2. Wielka wojna Rzeczpospolitej z Imperium Osmańskim - https://www.youtube.com/watch?v=sUJhWo-ELzQ&t=4s 3. Jan Karski - świadek, którego świat nie posłuchał - https://www.youtube.com/watch?v=QygQvEvH6QQ Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Walki o Warszawę z września 1939 roku, upadek powstania warszawskiego, decyzja Hitlera o zrównaniu miasta z ziemią – to wszystko zadecydowało o tym, że polska stolica została zniszczona w niespotykanej skali. Powstało pytanie, czy warto odbudować tak spustoszone miasto. Może lepiej byłoby przenieść stolicę do Łodzi, której zabudowa tak nie ucierpiała? Łódź kojarzyła się z ruchem robotniczym, co dla towarzyszy z Polskiej Partii Robotniczej miało znacznie. Ostatecznie ustalono, że Warszawa pozostanie stolicą i należy ją odbudować. Ale jak miało to wyglądać? Czy przedwojenne z górą milionowe miasto miało być odbudowane, czy raczej przebudowane? Dlaczego władze komunistyczne znacjonalizowały ziemię w Warszawie? Kto zaprojektował nowe centrum polskiej stolicy? I ile pyłu wciągał statystyczny Warszawiak w początku lat pięćdziesiątych? Rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, dr. Andrzej Skalimowski z Instytutu Historii Nauki Polskiej Akademii Nauk i Narodowego Instytutu Architektury i Urbanistyki. Rozdziały: 00:00 Odbudowa Warszawy 01:15 Odbudować, tylko jak? 15:33 Miasto z gruzów 32:22 Sukces czy porażka? Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Wojna 1920 roku. Jak zatrzymaliśmy bolszewików? - https://www.youtube.com/watch?v=J9I7LH7QHGI&t=7s 2. Wielka wojna Rzeczpospolitej z Imperium Osmańskim - https://www.youtube.com/watch?v=sUJhWo-ELzQ&t=4s 3. Mity o Kazimierzu Wielkim - https://www.youtube.com/watch?v=ulezAsCq41M&t=53s Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Od 29 września 2023 roku Muzeum Historii Polski będzie działać w nowej siedzibie na warszawskiej Cytadeli. W ramach Festiwalu Otwarcia, który potrwa od piątku 29 września do niedzieli 1 października 2023 roku przygotowaliśmy wiele kulturalnych wydarzeń w tym: wystawę czasową, koncert, debaty, pokazy filmów, spektakle dla dzieci, warsztaty dla młodszych i starszych. Zapraszamy do zapoznania się z programem wydarzeń Festiwalu Otwarcia na www.muzhp.pl. Muzeum Historii Polski tworzy pomost między przeszłością a teraźniejszością. Naszym celem jest budowanie wspólnoty. Inspiruje nas tradycja wolności – historia parlamentaryzmu, ruchów obywatelskich, wytrwałej walki o niepodległość. Przyczyniamy się do kształtowania nowoczesnej wrażliwości patriotycznej i postaw obywatelskich opartych na znajomości tradycji. Organizator: Muzeum Historii Polski Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego Patroni medialni otwarcia MHP: Telewizja Polska, Polskie Radio, Polska Agencja Prasowa, dzieje.pl. Spot "Wejdź do historii" Produkcja: VEV PRODUCTIONS Agencja: Agencja Reklamowa DSK Reżyser: Kamil Krukowski Utwór muzyczny: Genesis, Ty Simon
W 1939 roku Niemcy wypowiedzieli światu wojnę totalną. Nie obowiązywały ich ani konwencje międzynarodowe, ani prawo naturalne, ani zdrowy rozsądek. W konsekwencji ich zbrodniczych działań śmierć poniosły miliony niewinnych ludzi, w tym ofiary z Gardelegen. Po wojnie w rękach aliantów zachodnich znalazło się 800 tys. esesmanów. Sprawy sądowe toczono przeciwko 6 tys. z nich, jednak tylko 124 zostało skazanych za popełnione zbrodnie. Proces denazyfikacji Niemiec trwał wiele lat, ale kara dosięgła zaledwie garstkę zbrodniarzy wojennych. Jak to możliwe? Więcej na ten temat: https://youtu.be/itgaewCvkCw?si=oecnUSU_WglCexdG Kanał Youtube Muzeum Historii Polski: https://www.youtube.com/@UC5QCPXtNBwJ8b7fNsZ5OaaA Podcastów Muzeum Historii Polski posłuchasz tutaj: https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7
W 1939 roku Niemcy wypowiedzieli światu wojnę totalną. Nie obowiązywały ich ani konwencje międzynarodowe, ani prawo naturalne, ani zdrowy rozsądek. W konsekwencji ich zbrodniczych działań śmierć poniosły miliony niewinnych ludzi. Po wojnie w rękach aliantów zachodnich znalazło się 800 tys. esesmanów. Sprawy sądowe toczono przeciwko 6 tys. z nich, jednak tylko 124 zostało skazanych za popełnione zbrodnie. Proces denazyfikacji Niemiec trwał wiele lat, ale kara dosięgła zaledwie garstkę zbrodniarzy wojennych. Jak to możliwe? Przyjrzymy się procesowi rozliczenia zbrodni popełnionych przez III Rzeszę. Rzucimy światło na życiorysy zbrodniarzy, na ich procesy i życie w powojennej rzeczywistości. Czy kat Woli podczas powstania warszawskiego, Heinz Reinefahrt – odpowiedzialny za śmierć nawet 100 tys. Polaków – rzeczywiście cieszył się w powojennych Niemczech szacunkiem? Rozdziały: 00:00 Nierozliczone zbrodnie 01:20 Farsa w Norymberdze 09:56 Burmistrz z bałtyckiego kurortu 16:46 Mit szlachetnego Wehrmachtu 25:20 Niewolnicy Rzeszy Zapraszamy do oglądania "Rzeczy Historycznej"! Jest to nowy cykl programów poświęconych historii, w których zabierzemy Was w fascynującą podróż w przeszłość. Sięgamy do tematów interesujących, niekiedy kontrowersyjnych, ale zawsze ważnych. Przypomnimy niezwykłe postaci, niecodzienne wydarzenia i spróbujemy zrozumieć, dlaczego historia ma dla nas znaczenie dziś. Premiera „Rzeczy Historycznej” co dwa tygodnie w środy o godzinie 15.00. Zdjęcie z miniaturki: Bundesarchiv Bild Więcej o otwarciu Muzeum Historii Polski na muzhp.pl Zapraszamy do wysłuchania podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Wojna 1920 roku. Jak zatrzymaliśmy bolszewików? - https://www.youtube.com/watch?v=J9I7LH7QHGI&t=12s 2. Wielka wojna Rzeczpospolitej z Imperium Osmańskim - https://www.youtube.com/watch?v=sUJhWo-ELzQ&t=4s 3. Jan Karski - świadek, którego świat nie posłuchał - https://www.youtube.com/watch?v=QygQvEvH6QQ Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Wojna, którą nazywamy polsko-bolszewicką nie została wypowiedziana przez żadną ze stron, ale zdaniem naszego gościa musiało do niej dojść. Lenin i jego towarzysze nie ukrywali swoich imperialnych ambicji. Chcieli rozniecić ogień rewolucji komunistycznej także w Europie Zachodniej. Na drodze stanęła jednak Warszawa, która dokonała niemożliwego. Pamiętajmy, że dopiero co odrodzona Polska prowadziła w tym czasie wojnę z Ukrainą. Wydawało się, że skromne środki, jakimi wówczas dysponowała nie wystarczą na powstrzymanie Armii Czerwonej, której liczebność w pewnym momencie konfliktu sięgała 5 milionów żołnierzy. Wojsko Polskie dysponowało wówczas prawie pięciokrotnie mniejszymi zasobami. Jak to było możliwe, że jednak wygraliśmy tę wojnę? Co zawdzięczamy Józefowi Piłsudskiemu, a co gen. Tadeuszowi Rozwadowskiemu, szefowi Sztabu Generalnego Wojska Polskiego? Dlaczego tak wielkie znaczenie mieli polscy ochotnicy? Wreszcie, co wyniknęło z tego konfliktu i czy rzeczywiście uchroniliśmy wiele państw przed komunistycznymi rewolucjami? Rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, prof. Janusz Odziemkowski z Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego. Rozdziały: 00:00 Zatrzymać bolszewików 01:07 Wojna niewypowiedziana, wojna nieuchronna 21:15 Bitwy i wodzowie 45:00 Wnioski z wygranej wojny Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Propaganda III Rzeszy - https://www.youtube.com/watch?v=KbriCfaunAE&t=357s 2. Rokosz, czyli wojna szlachty z królem? - https://www.youtube.com/watch?v=yAmgnvvemK8 3. Jan Karski - świadek, którego świat nie posłuchał - https://www.youtube.com/watch?v=QygQvEvH6QQ Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Rzeczpospolita prowadziła wojny z Turcją przez prawie 250 lat. Wszyscy pamiętamy wielki triumf Jana III Sobieskiego pod Wiedniem w 1683 roku, który zakończył kontynentalną potęgę Imperium Osmańskiego. Czy był to jeden z największych militarnych sukcesów dawnej Rzeczpospolitej? Jak to się stało, że Turcja stała się imperium, którego ambicje sięgały daleko poza jej terytoria? Dlaczego wypowiedziała nam wojnę w latach 70. XVII wieku? Co to oznaczało dla Rzeczpospolitej i czy rzeczywiście musiało do tego dojść? Wspomnimy o pierwszej bitwie pod Chocimiem z 1621 roku. Opowiemy o wojnie z Turcją z lat 70. XVII wieku. Przybliżymy postać Jana III Sobieskiego i innych czołowych polityków tego czasu. Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, prof. Mirosław Nagielski z Wydziału Historii Uniwersytetu Warszawskiego (https://historia.uw.edu.pl/personel/miroslaw-nagielski). Rozdziały: 00:00 Wojny z Turcją 01:05 Gdzie miał głowę młody król Władysław? 16:22 Nie drażnić chimery 39:10 Wielkie zwycięstwo, a może stracona szansa? Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Rokosz, czyli wojna szlachty z królem? - https://www.youtube.com/watch?v=yAmgnvvemK8 2. Jan Karski - świadek, którego świat nie posłuchał - https://www.youtube.com/watch?v=QygQvEvH6QQ 3. Propaganda III Rzeszy. W poszukiwaniu wroga - https://www.youtube.com/watch?v=KbriCfaunAE Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
W naszej historii są rozdziały, o których wolelibyśmy nie pamiętać. Rokosze w Rzeczpospolitej były nie tylko politycznym buntem szlachty. Czasem, gdy sytuacja wymykała się spod kontroli przybierały postać wojny domowej. Ile w wystąpieniach szlachty było moralnie usprawiedliwionej walki o respektowanie przez króla praw, a ile warcholskiej ambicji kierujących nią magnatów? Kiedy wybuchł pierwszy rokosz i dlaczego nazywamy go wojną kokoszą? Jak na wystąpienie szlachty zareagował Zygmunt Stary i jaki związek z tą sprawą miała jego małżonka? W podcaście pomówimy również o dwóch słynnych buntach szlacheckich, które przerodziły się w wojny domowe. Kim byli liderzy tych dwóch wydarzeń - Zebrzydowski i Lubomirski? Kiedy się działy i co je różniło? Czy rzeczywiście rokosze z XVII wieku przyczyniły się do osłabienia Rzeczpospolitej? Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, prof. Mirosław Nagielski z Wydziału Historii Uniwersytetu Warszawskiego (https://historia.uw.edu.pl/personel/miroslaw-nagielski). Rozdziały: 00:00 Szlachta vs. król 00:55 Gdy królowa podpada Sarmatom 05:13 Szwedzki problem Rzeczpospolitej Obojga Narodów 16:41 Ambicje wielkiego wodza Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Masoneria - fakty i mity. Historia ruchu wolnomularskiego - https://www.youtube.com/watch?v=XUfchXKDue4 2. Jan Karski - świadek, którego świat nie posłuchał - https://www.youtube.com/watch?v=QygQvEvH6QQ 3. Propaganda III Rzeszy. W poszukiwaniu wroga - https://www.youtube.com/watch?v=KbriCfaunAE Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Program zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Propaganda odgrywała kluczową rolę w III Rzeszy. Stworzyła przekonującą opowieść o wielkości narodu niemieckiego zagrożonego przez wiecznych wrogów. Opowieść, w którą wielu Niemców uwierzyło. Rozniecenie nienawiści do Żydów, Rosjan, Polaków, licznych grup społecznych - to wszystko dorobek niemieckich propagandystów. Ministerstwo Propagandy i Oświecenia Publicznego to tylko element rozbudowanej struktury aparatu propagandowego. W podcaście opowiemy o tym, co na nią się składało i kto w niej działał. Przypomnimy takie postaci jak Leni Riefenstahl, Karl Hanke czy Fritz Hippler - twórca obrzydliwego filmu pt. "Wieczny Żyd". Zastanowimy się nad tym, jak nazistowska propaganda łączyła w sobie nowoczesność i tradycję. Do jakich motywów się odwoływano? Dlaczego poszukiwanie wroga wiązało się z kultem Adolfa Hitlera? Wreszcie, na czym polegał totalny charakter niemieckiej propagandy okresu III Rzeszy? Rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, prof. Eugeniusz Cezary Król, politolog i historyk zajmujący się XX-wieczną historią Niemiec. Rozdziały: 00:00 Propaganda III Rzeszy 01:11 Nowoczesność i tradycja 13:35 Wirtuozi kłamstwa 23:16 Anatomia manipulacji 34:04 Propaganda przed sądem Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Jak bogata była II Rzeczpospolita? - https://www.youtube.com/watch?v=QaQJer1puGw&t=1733s 2. Masoneria - fakty i mity. Historia ruchu wolnomularskiego - https://www.youtube.com/watch?v=XUfchXKDue4&t=248s 3. Jan Karski - świadek, którego świat nie posłuchał - https://www.youtube.com/watch?v=QygQvEvH6QQ Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Jego słowa usłyszał cały świat! A były to słowa straszne – o zagładzie Żydów, o niemieckich zbrodniach. Był świadkiem, który wszedł do warszawskiego getta i na własne oczy widział potworność Holokaustu. Tyle, że świat mu nie uwierzył, lub raczej uwierzyć nie chciał. Kim był Jan Karski, a właściwie Jan Kozielewski? W jaki sposób związał się z Polskim Państwem Podziemnym i dlaczego wysłano go na tak niebezpieczną misję? Dlaczego był tak ważny i niebezpieczny dla konspiracji? Opowiemy o wpadce, która doprowadziła do aresztowania naszego bohatera przez Gestapo. Brutalne śledztwo, któremu został poddany pozostawiło ślady do końca jego życia. Kto i dlaczego zorganizował jego ucieczkę? W jaki sposób Karski przedostał się na Zachód? Dlaczego jego spotkanie z ministrem spraw zagranicznych Wielkiej Brytanii zakończyło się dyplomatycznym zgrzytem i czy rzeczywiście prezydent Roosevelt był roztrzęsiony po rozmowie z nim? Wspomnimy o pomyśle Jana Karskiego na hollywoodzki film o Polskim Państwie Podziemnym. Przypomnimy książkę jego autorstwa pt. "Tajne państwo. Opowieść o polskim Podziemiu", która okazała się wielkim wydawniczym sukcesem i sprzedała się w setkach tysięcy egzemplarzy w Stanach Zjednoczonych. Wreszcie, rzucimy światło na jego pełne tragizmu życie prywatne. O niezwykle burzliwym życiu Jana Karskiego w podcaście z serii „1000 lat. Prześwietlenie” opowie Łukasz Starowieyski. Jego gościem jest Grzegorz Dumała z Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 - Bohater podziemia 01:14 - Szczury i rumuński pocałunek 05:55 - Wymioty i konspiracja 14:10 - Wpadka, żyletka i zaraza 22:22 - Świadek - zstąpienie do piekła 26:49 - Francuski łącznik i polskie piekiełko 38:27 - Ameryka i wstrząśnięty prezydent 48:18 - To nie sezon na Polskę Zdjęcie z United States Holocaust Memerial Museum Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Masoneria - fakty i mity. Historia ruchu wolnomularskiego - https://www.youtube.com/watch?v=XUfchXKDue4&t=85s 2. Stefan Batory. Jedyny, który tak moskala bił - https://www.youtube.com/watch?v=l7nYx-Fd7NU 3. To wcale nie był cud. Wojna 1920 roku - https://www.youtube.com/watch?v=50kEs27AgDs&t=2s Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Znane nam dzisiaj warunki życia, które uważamy za cywilizacyjny standard sto lat temu byłyby uznane za luksus. Jak żyli nasi przodkowie z międzywojennej Polski? Był to kraj pełen kontrastów. Poszczególne województwa rażąco się od siebie różniły pod względem zamożności i poziomu rozwoju gospodarczego. Trzy czwarte społeczeństwa żyło na terenach wiejskich, najczęściej w domach jednoizbowych. W Wilnie tylko 12% murowanych domów miało dostęp do bieżącej wody. W latach 20. XX wieku rodzin, których roczny przychód przekraczał 100.000 złotych było mniej niż tysiąc. Jak w ogóle wyglądały wówczas zarobki? Ile zarabiał nauczyciel, a ile wykwalifikowany robotnik? Dlaczego praca w administracji państwowej była tak szanowana? Jak radzono sobie z problemami, z którymi współcześnie boryka się wielu Polaków? Kogo wówczas było stać na zakup mieszkania? Jak wyglądała edukacja i ile kosztowała? Jak nasi przodkowie radzili sobie z inflacją, hiperinflacją i kryzysem gospodarczym, który uderzył w Polskę wyjątkowo mocno? O tym wszystkim w dzisiejszym podcaście Muzeum Historii Polski. Rozmawiają dr Michał Przeperski i i jego gość dr hab. Andrzej Zawistowski, historyk z Szkoły Głównej Handlowej oraz Instytutu Solidarności i Męstwa im. Witolda Pileckego. Rozdziały: 00:00 - Jak bogata była II Rzeczpospolita? 01:44 - Biedni i bogaci 16:07 - Jak żyć w II RP? 27:47 - Niespełniony sen o rozwoju W podcaście wykorzystano fragment piosenki Tadeusza Faliszewskiego "Jadziem panie Zielonka". Piosenki Warszawskie ℗ 1937 Prawa autorskie należą do Polskie Nagrania, A Warner Music Group Company. Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Masoneria - fakty i mity. Historia ruchu wolnomularskiego – https://www.youtube.com/watch?v=XUfchXKDue4 2. III Rzesza - państwo stanu wyjątkowego – https://www.youtube.com/watch?v=o2-0MoZZCi8 3. Mity o Kazimierzu Wielkim - https://www.youtube.com/watch?v=ulezAsCq41M Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Masoneria była przez wieki oskarżana o kreowanie spisku mającego na celu przejęcie władzy nad światem. Ile jest prawdy w tej czarnej legendzie? Aura tajemnicy, która otaczała ruch wolnomularski prowokowała do snucia różnych, nie zawsze prawdziwych opowieści na jego temat. Skąd wzięli się masoni? Kiedy powstały pierwsze loże? Dlaczego Wyspy Brytyjskie okazały się ich kolebką i co to oznaczało dla wolnomularzy, którzy działali w dawnej Rzeczpospolitej? Do ruchu wolnomularskiego należeli najwybitniejsi Polacy. Opowiemy o kilku z nich, nie pomijając najbardziej znanego polskiego wolnomularza, czyli Stanisława Augusta Poniatowskiego. Było ich jednak znacznie więcej, o czym przypomina historia powstania Konstytucji 3 maja. Przedstawimy biografie Ignacego Potockiego i Waleriana Łukasińskiego. Opowiemy o tym dlaczego na początku XX wieku pojawiły się antymasoński nastroje i jaki miał na to wpływ Leo Taxil. Kim był i z jakiego względu jego historia bardzo wiele mówi o współczesnym świecie. Gościem odcinka jest historyk - profesor Tadeusz Jan Cegielski. Wraz z Cezarym Koryckim przedstawią Wam niezwykłą historię wolnomularstwa w Polsce i Europie. Rozdziały: 00:00 Tajemnice masonerii 00:56 Pierwszy stopień wtajemniczenia 48:49 Poczet wybitnych wolnomularzy Polaków 01:13:58 Męczenicy i dysydenci Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Dyplomacja w dawnej Rzeczpospolitej - https://www.youtube.com/watch?v=PQ16glR5UFQ&t=70s 2. Katastrofa 1939 - https://www.youtube.com/watch?v=-kG2J37iwJU&t=4s 3. III Rzesza - państwo stanu wyjątkowego -https://www.youtube.com/watch?v=o2-0MoZZCi8&t=1536s Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Czy historia świata rozgrywa się na polach bitew, czy może bardziej w kuluarach i salonach, gdzie sprawy załatwiają dyplomaci? Jeżeli tak, to kto był pierwszym polskim dyplomatą? Gdzie i na jakich dworach załatwiał sprawy ważne dla Polski? Czy rzeczywiście Uniwersytet Jagielloński zawdzięcza swoje istnienie dyplomatycznym staraniom? Przybliżmy znakomite postaci, które budowały potęgę dawnej Rzeczpospolitej. Przypomnimy sławną wizytę Jerzego Ossolińskiego w Rzymie, podczas której konie gubiły złote podkowy. Oszałamiający rozmach tego wydarzenia jest tym bardziej spektakularny, że ówczesny obyczaj nakazywał posłowi z własnej kieszeni płacić za poselstwo. Która stolica nowożytnej Europy wieków XV czy XVI była odpowiednikiem dzisiejszej Brukseli i co mieli tam do powiedzenia wysłannicy polskich władców? Dlaczego kontaktu z wschodnimi imperiami rządziły się swoją specyfiką? Gościem odcinka będzie ekspert, profesor Wojciech Tygielski z Uniwersytetu Warszawskiego (https://ihs.uw.edu.pl/wojciech-tygielski/). Wraz z Cezarym Koryckim przeniosą was w świat średniowiecznej i nowożytnej dyplomacji. Rozdziały: 00:00 Dyplomacja dawnej Rzeczpospolitej 00:48 MSZ w dawnych wiekach 26:24 Okno na Zachód 37:48 Na dworze carów i sułtanów Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Polowanie na czarownice - https://www.youtube.com/watch?v=PFjRSPXb4kE&t=2s 2.O księciu Józefie Poniatowskim - https://www.youtube.com/watch?v=7zKKzZo9uGo&t=78s 3. III Rzesza - państwo stanu wyjątkowego -https://www.youtube.com/watch?v=o2-0MoZZCi8&t=1536s Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
90 lat temu, w 1933 roku Adolf Hitler przejmuje władzę w Niemczech. Zaczyna budowę III Rzeszy – państwa stanu wyjątkowego. Państwa, w którym parlament był nazywany najdroższym chórem na świecie, bo jego głównym zadaniem było śpiewanie hymnu narodowego. Państwa, które stawało się totalitarne i na czele którego stał wódz. Dlaczego Niemcy dali się uwieść Hitlerowi? Kto go popierał najchętniej i jak reagowano na jego radykalne propozycje? Czy jednym z fundamentów III Rzeszy była nienawiść do innych, w tym do Polaków? Jak układały się polsko-niemieckie relacje? Wreszcie, czy państwo stworzone przez nazistów parło do wojny od początku swojego istnienia? Rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, prof. Eugeniusz Cezary Król, politolog i historyk zajmujący się XX-wieczną historią Niemiec. Rozdziały: 00:00 - III Rzesza. Państwo stanu wyjątkowego 01:17 - Ja powstały nowe Niemcy? 21:30 - Zwykli Niemcy na reżim nazistowski 30:19 - Antypolonizm Adolfa Hitlera 41:23 - Czy II wojna światowa była nieunikniona? Zdjęcie na grafice: Bundesarchiv, Bild 183-S38324 / CC-BY-SA 3.0 Fragment przemówienia Adolfa Hitlera: https://archive.org/details/AdolfHitler-SpeechFrom01.05.1935 Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Rosja. Tajemnice przyszłego imperium –https://www.youtube.com/watch?v=-AX-IcXmVZA 2. Ukraińcy w II Rzeczpospolitej – https://www.youtube.com/watch?v=QUP8EN6BQj4 3. Kazimierz Pułaski. Ostatni rycerz Rzeczpospolitej - https://www.youtube.com/watch?v=Pr7KjrcSn8U&t=3263s Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Tym razem w podcaście Muzeum Historii Polski poruszamy tematykę czarów i czarownic. Czy w średniowieczu naprawdę wierzono w magię i kontakty z szatanem? Czy oskarżeni rzeczywiście mieli coś na sumieniu, a może byli ofiarami pomówień i niesprawiedliwych procesów? Czy tortury były często stosowane? Jakie kary groziły za różnego rodzaju obyczajowe przestępstwa? Jak radzono sobie z prostytucją i dlaczego I Rzeczpospolita była pod tym względem wyjątkowa? Nie zabraknie również odpowiedzi na pytanie, kim był czarownik i w których krajach skazywano ich częściej niż czarownice. Wreszcie, kiedy przestano stosować tortury, a oskarżenie o czary wykreślono z kodeksów? Gościem odcinka będzie ekspert, profesor Andrzej Karpiński z Instytutu Historycznego Uniwersytetu Warszawskiego (https://historia.uw.edu.pl/personel/prof-dr-hab-andrzej-karpinski/). Wraz z Cezarym Koryckim przeniosą was w świat średniowiecznej i nowożytnej Europy. Rozdziały: 00:00 Polowanie na czarownice 00:49 W mrokach średniowiecza 20:23 Państwo bez stosów? Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Rosja. Tajemnice przyszłego imperium - https://www.youtube.com/watch?v=-AX-IcXmVZA&t=16s 2. Narodowa ofiara. Powstanie styczniowe - https://www.youtube.com/watch?v=VC208wJrETw&t=721s 3. Ukraińcy w II Rzeczpospolitej - https://www.youtube.com/watch?v=QUP8EN6BQj4 Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Ukraińcy stanowili najliczniejszą mniejszość narodową w II RP. Wzajemne relacje pomiędzy Polakami i Ukraińcami stanowiły wielkie wyzwanie dla odrodzonego kraju. Jak doszło do sojuszu polsko-ukraińskiego w okresie walk z bolszewikami? Kim był Symon Petlura i dlaczego zamordowano go w 1926 roku? Opowiemy także o polityce, którą prowadziło państwo polskie w stosunku do ukraińskiej mniejszości w okresie międzywojnia. Kto był jej architektem i dlaczego nie wszystkim jej charakter się podobał? Relacje polsko-ukraińskie zaczęły się zmieniać w połowie lat 30. Czy można powiedzieć, że zbrodnia wołyńska ma swoje korzenie w dwudziestoleciu międzywojenny? Jaki jest bilans polsko-ukraińskich relacji z tamtego okresu? Rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, dr Wojciech Stanisławski z Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 Ukraińcy w Polsce 00:46 Interesy nie do pogodzenia 14:45 Architekci sojuszu 33:08 Widmo narastającego konfliktu Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Litwa. Tajemnice Wielkiego Księstwa – https://www.youtube.com/watch?v=D92dSKNZkYs&t=6s 2. Czy to była przyjaźń? Hitler, Stalin i IV rozbiór Polski – https://www.youtube.com/watch?v=vaERiJ4BAzA&t=2085s 3. Kazimierz Pułaski. Ostatni rycerz Rzeczpospolitej - https://www.youtube.com/watch?v=Pr7KjrcSn8U&t=3263s Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Lech, Czech i Rus to legenda, która miała symbolizować braterstwo Słowian. Z tym braterstwem różnie jednak bywało. W ciągu ostatnich trzech stuleci wojska rosyjskie tylko przez 50 lat nie stacjonowały nad Wisłą. Dlaczego do swoich imperialnych celów Rosja wykorzystuje historię Rusi? Skąd wzięła się potęga tego państwa? W jaki sposób przerodziło się w imperium, którego lękały się nie tylko sąsiadujące kraje. Co w swojej mentalności Rosja odziedziczyła po Mongołach? Ile jest prawdy o bitwie na Kulikowym Polu, czyli tzw. ruskim Grunwaldzie? Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, prof. Hieronim Grala z Wydziału "Artes Liberales" Uniwersytetu Warszawskiego (http://al.uw.edu.pl/kadra/grala-hieronim/) Rozdziały: 00:00 Skąd się wzięła Rosja? 01:01 Historia i propaganda 21:14 Wschód dwóch Rusi 38:07 Od jarłyku do potęgi Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Litwa. Tajemnice Wielkiego Księstwa - https://www.youtube.com/watch?v=D92dSKNZkYs&t=1s 2. Mity o Kazimierzu Wielkim - https://youtu.be/ulezAsCq41M 3. Obrona miast kresowych - https://www.youtube.com/watch?v=CPyMbM0WMHE&t=231s Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Czy kiedykolwiek zastanawiałeś się, jak Litwa stała się potęgą średniowiecznej Europy? Odkryj nieznane fakty i tajemnice historii Polski i Litwy! Przez wieki Polska i Litwa tworzyły unikatowe państwo o bogatej mozaice etnicznej. W podcaście opowiemy o korzeniach tych więzi oraz dlaczego wiele polskich nazwisk ma litewskie korzenie, a polskie słowa stały się częścią języka litewskiego. Dołącz do Cezarego Koryckiego i gościa specjalnego, dr. Tomasza Borowskiego z Muzeum Historii Polski, w podróży przez historię i tajemnice Litwy. Odkryj kim byli Litwini zanim rozpoczęła się ta niesamowita historia. Zanurz się w litewskiej "grze o tron" i dowiedz się, jak wyglądały walki o władzę w tym średniowiecznym państwie. Czy wiesz, co tak naprawdę stało się, kiedy Polska i Litwa zaczęły się jednoczyć? Odkryj prawdę o tym, na co zgodził się Jagiełło i jak to wpłynęło na przyszłość Litwy. Czy Litwa rzeczywiście przyjęła chrzest od Polski? Wszystkie te pytania i wiele więcej znajdziesz w fascynującym podcaście "Litwa: Tajemnice Wielkiego Księstwa". Nie przegap tego niezwykłego spotkania z historią i kulturą Polski i Litwy! Rozdziały: - Skąd się wzięła Litwa? (00:00) - Spadkobiercy Rzymu z kniei nad Wilią (00:55) - Litewskie gry o tron (10:54) - Na co tak naprawdę zgodził się Jagiełło? (28:35) Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Tytoń. Dzieje największej plagi w historii Polski - https://youtu.be/vZh7gJzcbXc 2. Mity o Kazimierzu Wielkim - https://youtu.be/ulezAsCq41M 3. Przemoc w polityce II RP - https://youtu.be/M18BqJ6coHc Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Husaria nie tylko zapisała się w militarnych dziejach świata odnosząc spektakularne zwycięstwa, ale była też formacją wojskową, które w dawnej Rzeczpospolitej funkcjonowała przez aż 250 lat. Kiedy powstała i na czym się wzorowała? Jakie były jej największe sukcesy i co dla niej zrobił Stefan Batory? Dlaczego warto pamiętać o słynnej bitwie pod Kircholmem? Ile mierzyła kopia husarza i czemu służyły słynne husarskie skrzydła? Jak drogie było utrzymanie tej formacji wojskowej i czy rzeczywiście była elitarna? Co zadecydowało o tym, że husaria przestała być skuteczna? Wreszcie, kto był najbardziej legendarnym husarzem? Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, prof. Mirosław Nagielski z Wydziału Historii Uniwersytetu Warszawskiego (https://historia.uw.edu.pl/personel/miroslaw-nagielski). Rozdziały: 00:00 Husaria - elitarna jazda Rzeczpospolitej 01:01 Jazda, która zachwyca świat 19:35 Elita na kredyt 40:25 Zmierzch skrzydlatych rycerzy Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Rządzący i rządzeni. Jak powstały elity? - https://www.youtube.com/watch?v=PgFMdsfhbgA&t=44s 2. Kazimierz Pułaski. Ostatni rycerz Rzeczpospolitej - https://www.youtube.com/watch?v=Pr7KjrcSn8U 3. Upadek i odrodzenie Rzeczpospolitej - https://www.youtube.com/watch?v=aG2j5RIB7Tw&t=3s Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Bohater Ameryki, Hektor z Częstochowy, ale też banita skazany za królobójstwo. Nazywany niekiedy ostatnim rycerzem Rzeczpospolitej. Wybitny dowódca i krnąbrny podkomendny. Kazimierz Pułaski − jedna z najbarwniejszych i najbardziej kontrowersyjnych postaci w historii Polski. Kim był ten nieprzecięty człowiek? Jak bez doświadczenia wojskowego stał się wybitnym dowódcą, który przez lata wodził za nos wojska carskie? Jak stał się najpierw bohaterem, a później przestępcą, o którym huczało w całej Europie? Jak wreszcie doszło do tego, że w Stanach Zjednoczonych, a nie w ojczyźnie jest uznawany za herosa, a dzień jego śmierci jest świętem narodowym za oceanem? O niezwykle burzliwym życiu Kazimierza Pułaskiego w podcaście z serii „1000 lat. Prześwietlenie” opowie Łukasz Starowieyski. Jego gościem jest prof. Piotr Ugniewski z Uniwersytetu Warszawskiego (https://historia.uw.edu.pl/personel/piotr-ugniewski/) oraz z Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 Bohater Ameryki 01:15 Tydzień w obozie 04:49 Bar wzięty 18:51 Obrona Częstochowy 29:44 Porwanie króla 39:31 Bohater za oceanem Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Rządzący i rządzeni. Jak powstały elity? - https://www.youtube.com/watch?v=PgFMdsfhbgA 2. Stefan Batory. Jedyny, który tak moskala bił - https://www.youtube.com/watch?v=l7nYx-Fd7NU 3. Losy gen. Stanisława Maczka - https://www.youtube.com/watch?v=3w5p1axQ6l4 Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Radziwiłłowie, Potoccy, Lubomirscy, Ostrogscy i Czartoryscy - magnackie rody Rzeczypospolitej Obojga Narodów to ważna część naszej historii. W jaki sposób wytworzyła się ta najbardziej uprzywilejowana i zamożna warstwa polskiej szlachty? Czy w czasach nowożytnych byliśmy królestwem, w którym władca miał mniej do powiedzenia niż wpływowe rody magnatów, a w ten sposób budowany ustrój stał się przyczyną zguby dawnej Rzeczpospolitej? Zastanowimy się nad tym, jak potoczyłaby się nasza historia gdyby Jagiellonowie już w XV wieku posłuchali rad Kallimacha. Ustrój dawnej Rzeczpospolitej wyróżniał się na tle Europy. Na czym polegała jego specyfika? Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, dr hab. Wojciech Tygielski z Instytutu Historycznego Uniwersytetu Warszawskiego (https://ihs.uw.edu.pl/wojciech-tygielski/). Rozdziały: 00:00 Skąd się wzięli magnaci? 00:48 Rządzący i rządzeni 17:49 Recepty Kallimacha 35:55 Oligarcha szlachecka Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Magnat wszechczasów. Jan Zamoyski - https://www.youtube.com/watch?v=cYNOUw4_IN8&t=134s 2. O księciu Józefie Poniatowskim - https://www.youtube.com/watch?v=7zKKzZo9uGo&t=78s 3. Polski złoty. Krótka historia - https://www.youtube.com/watch?v=UHwbbwtaziM&t=1969s Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Jak ze zmianami klimatycznymi radzili sobie nasi przodkowie? Dlaczego wzrost i spadek temperatury miał tak olbrzymie znaczenie dla rozwoju kultury? Czym była tzw. "mała epoka lodowcowa"? Kiedy Polacy doświadczyli największych klęsk głodu i idących za nimi epidemii? Czy potop szwedzki rzeczywiście doprowadził dawną Rzeczpospolitą na skraj przepaści? W podcaście pomówimy o klęskach żywiołowych, o powodziach i pożarach. Jak sobie z nimi radzono? Czy powódź z 1997 roku rzeczywiście była największą w historii Polski? Dlaczego pożary budziły tyle obaw? Kiedy powstały pierwsze służby ogniowe? Czym były kasy ogniowe i czy można je porównać do dzisiejszych towarzystw ubezpieczeniowych? Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, prof. Andrzej Karpiński z Instytutu Historycznego Uniwersytetu Warszawskiego (https://historia.uw.edu.pl/personel/prof-dr-hab-andrzej-karpinski/). Rozdziały: 00:00 Katastrofy kiedyś 00:55 Lata tłuste, lata chude 10:33 Wielka woda 18:05 Płonące miasta Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Piastowie i wyprawy krzyżowe - https://www.youtube.com/watch?v=KTaBhhXmp-w&t=6s 2. Narodowa ofiara. Powstanie styczniowe - https://www.youtube.com/watch?v=VC208wJrETw&t=721s 3. Żołnierze Wyklęci - o tych, którzy nie złożyli bron - https://www.youtube.com/watch?v=4C_-bpp4yHY&t=2477s Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Losy monarchii brytyjskiej od wieków rozpalają wyobraźnię ludzi na całym świecie. W podcaście rozmawiamy o angielskim tronie i jego tradycjach. Dlaczego współcześnie tylko w Wielkiej Brytanii koronacja ma sakralny charakter? Czy w przeszłości zmiana władców następowała częściej? Jak wygląda sukcesja po angielsku? Co możemy powiedzieć o relacjach polskiego i angielskiego tronu? Który Piast jako pierwszy był związany z angielską monarchią? Co wydarzyło się w XVIII wieku, uważanym za okres największego dynastycznego sukcesu w historii Polski? Kim była Maria Klementyna Sobieska i jaki miała związek z brytyjskim tronem? W podcaście opowiadamy o dynastii, do której należała Elżbieta II i Karol III oraz o tym, skąd wzięli się Windsorowie. Przypominamy także niezwykłą i pełną tajemnic historię polskiej „sieroty", której potomkowie zasiadają na dwóch europejskich tronach. Rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, dr Anna Kalinowska z Instytutu Historii Polskiej Akademii Nauk (https://ihpan.academia.edu/AnnaKalinowska) oraz Muzeum Historii Polski. Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. "Polacy nie gęsi...", czyli Sarmaci wobec cudzoziemszczyzny – https://www.youtube.com/watch?v=J4HKIJBBNY0&t=2s 2. Polski złoty. Krótka historia – https://www.youtube.com/watch?v=UHwbbwtaziM&t=1969s 3. O księciu Józefie Poniatowskim - https://www.youtube.com/watch?v=7zKKzZo9uGo&t=72s Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Czy dawna Rzeczpospolita musiała upaść? Czy jej ostatni król - Stanisław August Poniatowski mógł cokolwiek na to poradzić? Na czym polegały zaproponowane przez niego reformy i dlaczego nie spodobało się to sąsiadom Rzeczpospolitej? Jakim królem był Stanisław August? W podcaście zastanowimy się nad spojrzeniem angielskich i polskich historyków na ostatnie lata I RP. Na czym polega różnica pomiędzy tymi perspektywami? Wreszcie, czy problemy I Rzeczpospolitej końca XVIII wieku pozwalają nam lepiej zrozumieć dzisiejszą pozycję naszego kraju? Rozmawiają dr Michał Przeperski i jego goście, prof. Richard Butterwick-Pawlikowski z University College London (https://www.ucl.ac.uk/ssees/people/accordion/richard-butterwick-pawlikowski) i Muzeum Historii Polski (https://muzhp.pl/pl/m/258/250-rocznica-konfederacji-barskiej-prof-richard-butterwick-pawlikowski) oraz prof. Piotr Ugniewski z Uniwersytetu Warszawskiego (https://historia.uw.edu.pl/personel/piotr-ugniewski/) oraz Muzeum Historii Polski. Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Piastowie i wyprawy krzyżowe – https://www.youtube.com/watch?v=KTaBhhXmp-w&t=6s 2. Losy gen. Stanisława Maczka i jego żołnierzy – https://www.youtube.com/watch?v=3w5p1axQ6l4&t=2048s 3. Mity o Kazimierzu Wielkim - https://www.youtube.com/watch?v=ulezAsCq41M Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Wyprawy krzyżowe do Ziemi Świętej to ważny rozdział w historii Europy. Pierwsza wyprawa krzyżowa, która zapoczątkowała okres zbrojnych krucjat, rozpoczęła się odezwą papieża Urbana II wygłoszoną na synodzie w Clermont 27 listopada 1095 roku, a słowa Deus vult, czyli „Bóg tak chce”, zostało hasłem przewodnim pierwszych krzyżowców. Co sprawiło, że ruch krucjatowy zaczął działać dopiero w XI wieku i dlaczego w ogóle się narodził? Kim byli rycerze, którzy brali udział w pierwszych wyprawach? Czy zdobycie Jerozolimy w 1099 roku należy do największych sukcesów krzyżowców? Co było ich największą porażką? Co wiemy o udziale rycerstwa z ziem piastowskich w krucjatach - zbrojnych wyprawach do Ziemi Świętej podejmowanych na wezwanie papieży? W jaki sposób państwo Piastów zyskiwało na udziale w wyprawach krzyżowych? Czy Polacy organizowali swoje własne krucjaty? W tym podcaście przypomnimy także niechlubne rozdziały w historii krucjat. Dlaczego walka Ryszarda Lwie Serce i Saladyna rozpalała wyobraźnię Europejczyków przez stulecia? O tym – i na wiele innych tematów – będą rozmawiali Cezary Korycki i jego gość, dr. Tomasz Borowski z Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 Piastowie i wyprawy krzyżowe 00:56 Z kim walczyli krzyżowcy? 19:54 Tajemniczy król Lechitów 28:18 Saraceni z krainy jezior Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Zakon templariuszy i jego tajemnice – https://www.youtube.com/watch?v=PYrZHj8ajIs&t=97s 2. Powstanie w getcie warszawskim – https://www.youtube.com/watch?v=0uyGPmkrLts 3. Mity o Kazimierzu Wielkim - https://www.youtube.com/watch?v=ulezAsCq41M Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Powstanie w getcie warszawskim miało trwać 3 dni. Zakończyło się jednak po niespełna miesiącu heroicznej walki. Członkowie konspiracyjnych organizacji zbrojnych postanowili sięgnąć po broń i rzucić wyzwanie niemieckiemu okupantowi. Warszawskie getto było największym w Generalnym Gubernatorstwie i całej okupowanej Europie. Z podcastu dowiecie się na czym polegała realizowana przez nazistów antysemicka polityka i dlaczego wiele zmieniło się od momentu rozpoczęcia akcji "Reinhardt". Co kierowało członkami organizacji konspiracyjnych - Żydowskiej Organizacji Bojowej i Żydowskiego Związku Wojskowego? Dlaczego postanowili walczyć, skoro nie mieli nadziei na zwycięstwo? Pomówimy o tym, kiedy powstało getto w Warszawie, na czym polegała jego specyfika, jakie panowały w nim warunki życia. Jaki wpływ na sytuację w getcie miały masowe deportacje warszawskich Żydów do Treblinki? Rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość, dr Martyna Grądzka-Rejak z Muzeum Getta Warszawskiego (https://1943.pl/zespol-muzeum) oraz z Instytutu Pamięci Narodowej. Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Wybitni naukowcy, którzy wybrali Polskę – https://www.youtube.com/watch?v=qmz_vFAFv9c 2. Dlaczego świętujemy 11 listopada? Narodziny II RP – https://www.youtube.com/watch?v=o2q9GFQy774 3. Mity o Kazimierzu Wielkim - https://www.youtube.com/watch?v=ulezAsCq41M Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Zakon templariuszy należał do najpotężniejszych w średniowiecznej Europie. Kim byli zakonnicy z czerwonym krzyżem na koszulach? Dlaczego ich zakon nie wydał żadnego świętego? Czym się zajmowali i dlaczego nie brali udziału w wyprawach krzyżowych? Pomówimy o ich innowacyjnych rozwiązaniach, które rozwinęły średniowieczny system bankowy. Czy można powiedzieć, że templariusze oferowali podobne usługi do dzisiejszych biur podróży? Wspomnimy o tym, co doprowadziło zakon templariuszy do upadku. Przyjrzymy się wytoczonemu im procesowi, który rzuca światło na ich tragiczny koniec. O tym – i na wiele innych tematów – będą rozmawiali Cezary Korycki i jego gość, dr. Tomasz Borowski z Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 Kontrowersyjna historia zakonu 00:59 Uboga rycerska korporacja 14:46 Razem przeciwko Tatarom 25:16 Francuski kozioł ofiarny Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. Krzyżacy, czyli co? – https://www.youtube.com/watch?v=73bmLKpjP48 2. Zbrodnia katyńska – https://www.youtube.com/watch?v=Zvm3eyec7sQ&t=566s 3. Między toporem a dybami. Zbrodnia i kara w dawnej Polsce - https://www.youtube.com/watch?v=77IA2TgV_kI Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Co się stało w Katyniu wiosną 1940 roku? Dlaczego Stalin i Beria wydali wyrok śmierci na polskich oficerów, policjantów, pograniczników oraz ich rodziny? NKWD wykonało ten rozkaz i rozstrzelało blisko 22 tysiące polskich obywateli. Czy ktokolwiek ocalał? Jak doszło do odkrycia tej zbrodni i dlaczego Niemcom zależało na jej nagłośnieniu? Jaką rolę w tych wydarzeniach odegrał słynny pisarz – Józef Mackiewicz? Wreszcie, czym dzisiaj jest dla nas pamięć o zbrodni katyńskiej? O tym – i na wiele innych tematów – będą rozmawiali w tym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski dr Michał Przeperski i jego gość, prof. Tadeusz Wolsza (Instytut Historii Polskiej Akademii Nauk, przewodniczący Kolegium Instytutu Pamięci Narodowej; https://ihpan.edu.pl/pracownicy/74-tadeusz-wolsza/). W grafice wykorzystano zdjęcie krzyża wykonane przez Romana Eugeniusza. Zapraszamy do wysłuchania innych podcastów Muzeum Historii Polski: 1. To wcale nie był cud. Wojna polsko-bolszewicka 1920 roku – https://www.youtube.com/watch?v=50kEs27AgDs&t=2s 2. Czy to była przyjaźń? Hitler, Stalin i IV rozbiór Polski (dr Sławomir Dębski) – https://www.youtube.com/watch?v=vaERiJ4BAzA&t=2085s 3. Wielki, mały człowiek - Władysław Łokietek - https://www.youtube.com/watch?v=qzGqNp1cjGw&t=3s Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube https://www.youtube.com/playlist?list=PLskSDJDNQbHn775xp0hsYvVoi64HCsZX7 ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9ONSU6aMhm6re5TBu?si=38a3f73f510440ad ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tdXpocC5wb2RpZ2VlLmlvL2ZlZWQvbXAz ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/960f57ea-13a8-4ece-b0df-2eeab9a32e7f&shareSource=details=social-media&utm_medium=post&utm_campaign=muzeum-historii-polski ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
W historii Polski był tylko jeden władca, którego nazwaliśmy "wielkim". Chodzi o syna Władysława Łokietka i ostatniego reprezentanta rodu Piastów - Kazimierza. Czy rzeczywiście był wyjątkowym królem, a jego dokonania nie ograniczają się do zdobycia Rusi Halickiej? Co można powiedzieć o przeprowadzonych przez niego reformach wewnętrznych? Czy słynne powiedzenie, że Kazimierz "zastał Polskę drewnianą, a zostawił murowaną" jest trafne? Wreszcie, czy stawiane mu zarzuty o tchórzostwo, bigamię i gwałt były prawdziwe? O niezwykle burzliwym okresie w historii Polski i wyjątkowej postaci jaką był Kazimierz Wielki w podcaście z serii „1000 lat. Prześwietlenie” opowie Łukasz Starowieyski. Jego gościem jest dr Tomasz Borowski z Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 Największy władca Polski? 00:29 Gwałt, bigamia, tchórzostwo. Mity o Kazimierzu Wielkim 01:36 Wielkie nie znaczy wysoki 09:38 Następca tronu i ciężkie zarzuty 19:52 Objęcie władzy, czyli wątpliwości na łożu śmierci 24:16 Początek panowania. Przyczajony tygrys 39:27 Gospodarz - mury i statuty 42:59 Królewskie życie erotyczne Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Politycy ginący od kul, krwawo tłumione zamieszki, gwałtownie wybuchające strajki - tak wyglądały lata 20. XX wieku w Europie. Czy dotyczyło to także Polski? Co możemy powiedzieć o wyborach prezydenckich, które wygrał Gabriel Narutowicz i czy dokonany na nim zamach był grzechem pierworodnym II Rzeczpospolitej? Co pisała prasa i jak wielkie były emocje w społeczeństwie? Panująca hiperinflacja doprowadziła w 1923 roku do powstania w Krakowie, które przesądziło o upadku rządu Wincentego Witosa. Porozmawiamy także o przeprowadzonym przez Józefa Piłsudskiego zamachu stanu. Czy lata dwudzieste rzeczywiście były gorące? W tym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski będą rozmawiali dr Michał Przeperski i jego gość Krzysztof Niewiadomski, historyk z Muzeum Historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Czym niegdyś płacili Polacy? Kiedy złotówka stała się równowartością 100 groszy i dlaczego nie zawsze tak było? Jak długo rozliczano się pieniądzem kruszcowym i dlaczego odegrał on tak istotną w historii? Czy XIX wiek przyniósł coś, poza masowym drukiem papierowego pieniądza? Kiedy po raz pierwszy pojawiły się polskie napisy na banknotach? Skąd wziął się pomysł wprowadzenia waluty "lech" i co w ten sposób chciał osiągnąć autor pomysłu, Józef Piłsudski? I wreszcie, dlaczego tak istotne dla II Rzeczpospolitej było wprowadzenie złotego? W tym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski będą rozmawiali dr Michał Przeperski i jego gość dr hab. Andrzej Zawistowski, historyk z Szkoły Głównej Handlowej oraz Instytutu Solidarności i Męstwa im. Witolda Pileckego. Na grafice wykorzystano zdjęcia: banknot 1 marki polskiej / fot. Gabinet Numizmatyczny Damian Marciniak banknot 10 mln marek polskich Polskiej Krajowej Kasy Pożyczkowej Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Dlaczego mówimy o nich "Wyklęci"? Kto był największym wrogiem żołnierzy podziemia niepodległościowego? Dlaczego sfałszowane wybory 1947 roku w decydujący sposób pogorszyły sytuację Żołnierzy Wyklętych? Jak wiele osób działało w podziemiu w latach 1945-1947 i jakie organizacje tworzyły jego trzon? Augusta Emil Fieldorf, Franciszek Niepokólczycki, Witold Pilecki - czy pamięć o żołnierzach podziemia niepodległościowego może dzisiaj łączyć Polaków? W tym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski rozmawiają dr Michał Przeperski i jego gość dr hab. Filip Musiał, historyk i dyrektor Muzeum Żołnierzy Wyklętych i Więźniów Politycznych PRL. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Dlaczego Władysław Łokietek został legendą? Czy zadecydował o tym talent polityczny przedostatniego króla z dynastii Piastów? Dlaczego jego postać rozbudza wyobraźnię historyków? Jaka była droga Łokietka na szczyt władzy i jak oceniamy prowadzoną przez niego politykę wobec rozbicia dzielnicowego? W dzisiejszym podcaście Muzeum Historii Polski przypomnimy także najważniejsze postaci XIV-wiecznej Polski: Przemysła II, arcybiskupa Jakuba Świnkę, Jana Luksemburskiego oraz Kazimierza Wielkiego. Opowiemy także o Krzyżakach i rzezi gdańskiej. O niezwykle burzliwym okresie w historii Polski i wyjątkowej postaci jaką był Władysław Łokietek w podcaście z serii „1000 lat. Prześwietlenie” opowie Łukasz Starowieyski. Jego gościem jest prof. Janusz Grabowski z Archiwum Głównego Akt Dawnych oraz dr Tomasz Borowski z Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 Wielki, mały człowiek 02:14 Łokieć, czyli skromne początki 07:14 Biwa o tron - sezon I 12:17 Upadek 17:43 Powrót księcia 24:27 Wiarołomstwo 31:02 Soczewica, koło, miele młyn 38:27 Gra o koronę Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
I Dywizja Pancerna zapisała się w historii nie tylko Polski, ale też Holandii, Belgii i Francji. Generał Stanisław Maczek stworzył doskonale zorganizowaną jednostkę taktyczną. Jakim był dowódcą i gdzie zaczęła się jego kariera wojskowa? Kim byli żołnierze, którzy przynależeli do I dywizji i jakim sprzętem dysponowali? Dlaczego silnik czołgu był najważniejszą jego częścią? Gdzie żołnierze generała Maczka odnieśli największe sukcesy i dlaczego pamięć o ich dokonaniach nadal jest żywa w kilku państwach zachodniej Europy? W tym odcinku podkastu będą rozmawiali dr Michała Przeperski i jego gość Grzegorz Rutkowski, kurator wystawy stałej w Muzeum Historii Polski. Zachęcamy do obejrzenia filmu wyprodukowanego przez Muzeum Historii Polski o generale Stanisławie Maczku: https://www.youtube.com/watch?v=JjhBOIXgI-o&t=1339s Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Polska znacznie bardziej kojarzy się z emigracją niż z imigracją. Były jednak w polskiej historii momenty, w których to nasza ojczyzna stawała się domem dla obywateli innych państw. Dzisiaj opowiemy nieoczywistą historię rosyjskiej wielkiej emigracji Rosjan, którzy uciekali przed rewolucją bolszewicką, by żyć w Polsce. Kim byli? Jak wpisali się w wielobarwny pejzaż II Rzeczpospolitej? Kim był Dymitr Fiłosofow i jaki wywarł wpływ na polską inteligencję? Jak patrzeć na te wydarzenia z dzisiejszego punktu widzenia? W tym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski pomówimy o rosyjskiej imigracji w Polsce. Gościem Michała Przeperskiego jest Wojciech Stanisławski z Muzeum Historii Polski, znawca historii Związku Radzieckiego, Europy Środkowej i Bałkanów. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Podsumowanie zrywu wolnościowego, jakim było Powstanie Styczniowe może przyprawić o zawrót głowy. W trakcie jego trwania stoczono 1200 bitew, w których brało udział 100 tysięcy powstańców. Jakie były przyczyn jego wybuchu? Kto stanął na jego czele i dlaczego dzisiaj nie wspominamy najlepiej jego pierwszego dyktatora - Ludwika Mierosławskiego? Jak na to wszystko zareagowało Imperium Rosyjskie i car Aleksander II? A przede wszystkim, czy Powstanie miało szanse na powodzenie? Przybliżmy sylwetki kilku kluczowych dla Powstania Styczniowego postaci: Romualda Traugutta, Konstantego Romanowa, a także budzącego grozę Michaiła Wileńskiego. Kim byli i jaki mieli wpływ na wydarzenia z lat 1863 - 1864? O tym wszystkim w podcaście z serii „1000 lat. Prześwietlenie” opowie Łukasz Starowieyski. Jego gościem jest dr Adam Buława z Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego. Rozdziały: 00:00 Przeciw Rosji - największy polski zryw 01:21 Gra w kolory: czarny 08:32 Gra w kolory: czerwony i biały 21:02 Z pięściami na karabiny 28:33 Uciekający dyktatorzy i "Wieszatiel" 42:45 Spóźniony wódz Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Jak wyglądała chirurgia w XIX wieku? Na czym polegały rewolucyjne zmiany tego stulecia? Dlaczego wybitni lekarze i naukowcy z zaboru pruskiego i austriackiego zdecydowali się wybrać polską tożsamość? Wynalazca masek i rękawiczek chirurgicznych, Jan Mikulicz-Radecki, jeden z najwybitniejszych chirurgów ówczesnej Europy – Ludwik Rydygier, a także Rudolf Weigl, twórca szczepionki przeciwko tyfusowi – oni wszyscy podążyli tą drogą. Co nimi kierowało? Kim byli i co osiągnęli w dziedzinie medycyny? Badania Rudolfa Weigla mogły doprowadzić do uratowania milionów ludzi w trakcie II wojny światowej. Jak to możliwe, że dzisiaj nie pamiętamy o jego wybitnych osiągnięciach? W najnowszym odcinku podcastu przedstawimy sylwetki trzech wybitnych naukowców, którzy zdecydowali się wybrać polską tożsamość. Gościem Cezarego Koryckiego jest prof. Michał Kopczyński z Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 Giganci medycyny 00:36 Przed Mikuliczem kroczy tylko Bóg 18:28 Ludwik Rydygier. Za wszelką cenę być Polakiem 29:19 Rudolf Weigl - genialny karmiciel wszy Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Kto pierwszy odkrył Amerykę i czy mógł być to Jan z Kolna? Kim była ta legendarna postać? Czy Polska brała udział w odkryciach geograficznych? Kto dzisiaj pamięta o Krzysztofie Arciszewskim, Michale Bojmie, a także innych odkrywcach? Co możemy powiedzieć o kolonialnych ambicjach II Rzeczpospolitej? Czy to prawda, że Angola, Liberia czy też Madagaskar mogły stać się polskimi terenami zamorskimi? W najnowszym odcinku podkastu popłyniemy tropem polskich odkrywców. Pomówimy o polskich ambicjach kolonialnych oraz o tym, co z nich wyszło. Gościem Cezarego Koryckiego jest profesor Andrzej Karpiński z Uniwersytetu Warszawskiego Rozdziały: 00:00 Rzeczpospolita w wyścigu o podział świata. Polska za burtą 00:51 Legenda polskiego odkrywcy 25:10 Przegrana szansa 41:11 Kolonialne ambicje sanacji Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Jakie właściwości zdrowotne przypisywano tytoniowi w poprzednich wiekach? Kto pierwszy zapakował papierosy do paczki i dlaczego nie zawsze możemy wierzyć autorom XIX-wiecznych poradników zdrowotnych zachwalających jego zalety? Czy to prawda, że w ciągu ostatniego stulecia nikotyna zabiła więcej Polek i Polaków niż dwie wojny światowe? Wreszcie, kiedy w historii Polski palono najwięcej? W najnowszym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski pomówimy o dziejach produkowania i zażywania używki, jaką stał się tytoń. Gościem Cezarego Koryckiego jest profesor Michał Kopczyński z Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 Historia nałogu 01:03 Pięć wieków z nikotyną 14:20 Kto wymyślił papierosy? 31:39 Naród w szponach nałogu Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Nie ma wątpliwości, że Józef Mackiewicz był jednym z największych polskich pisarzy i publicystów XX wieku. Jednym z największych, a zarazem jednym z najbardziej nieznanych. Sejm RP, uznając wielkość dorobku Józefa Mackiewicza, ustanowił rok 2022 Rokiem Józefa Mackiewicza. Polski Sejm docenił pisarza, którego przez całe swoje życie charakteryzował nieprzejednany, negatywny stosunek do komunizmu; który wytrwale wspierał idee niepodległości Polski, wolności i przyjaznego współistnienia narodów Europy Środkowo-Wschodniej; który zgodnie ze swoją dewizą „jedynie prawda jest ciekawa” opisywał te wydarzenia z historii Polski i Europy, które inni próbowali ukryć lub zamilczeć. W filmie „Józef Mackiewicz. W poszukiwaniu prawdy”, wyprodukowanym przez Muzeum Historii Polski, twórcy starają się odpowiedzieć na pytania: na czym polegał fenomen Mackiewicza – pisarza, który zdaniem jednego z ekspertów „nadal pisze”? Dlaczego jego twórczość do dziś wzbudza gorące spory? Film pokazuje pisarza, wokół, którego przez lata narosło wiele tajemnic i przekłamań. Pisarza, który z powodu swojej niezłomnej postawy dosłownie ryzykował życiem. Twórcy podążają śladami Józefa Mackiewicza odwiedzając miejsca, w których dorastał i mieszkał przyszły wielki pisarz (Wilno, Czarny Bór). Wędrują także szlakiem powojennej odysei pisarza i jego żony Barbary Toporskiej (Londyn, Monachium). O życiu i twórczości Mackiewicza opowiadają ludzie, którzy mieli szansę go poznać osobiście, eksperci oraz miłośnicy jego prozy. Za pomoc w realizacji twórcy filmu składają podziękowania Annie Buchmann z Muzeum w Rapperswilu, dr Dobrosława Platt, Dyrektor Biblioteki Polskiej W Londynie (POSK). Leonardasowi Vilkasowi z Wilna, Andrzejowi Świdlickiemu. Produkcja: Muzeum Historii Polski, 2022 r., Scenariusz i reżyseria: Jarosław Mańka Zdjęcia: Dominik Piątek, Grzegorz Liwiński, Łukasz Szymański, Rafał Pogoda, Wojciech Jachymiak Montaż: Łukasz Szymański Muzyka: Artlist.io
Czy wiesz, że jeszcze w XIX wieku lekarz mył ręce dopiero po operacji, a nie przed? Amputacja piłą, kuracja rtęcią, magiczne mikstury oraz nacinanie dziąseł ząbkującym dzieciom - to tylko kilka szokujących przykładów dawnych zabiegów medycznych. Czym była medycyna przed wiekami? Jak często uciekano się do rytuałów opierających się na czynnościach magicznych i do kiedy wierzono w takie rytuały? Kiedy nastąpiły największe przełomy w tej medycyny i co do nich należało? W tym odcinku podcastu "Inne historie Polski" Cezary Korycki weźmie pod lupę ważne dla medycyny postaci Józefa Dietla, lekarza polsko-austriackiego pochodzenia i Felicjana Sławoja Składkowskiego - premiera, który zaangażował się w propagowanie higieny w okresie II Rzeczpospolitej. Pomówimy o rozwoju medycyny i higieny. Gościem odcinka jest prof. Michał Kopczyński z Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 Jak leczono kiedyś? 00:40 Królewska karta choroby 22:07 Największy przełom w dziejach medycyny 32:26 W walce o czystość i higienę Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Bohater, heros, wojownik z pomnika − takim znamy księcia Józefa Poniatowskiego z lekcji historii. Słusznie, bo to jeden z najwybitniejszych Polaków, ale nie do końca... W tym odcinku podcastu przedstawimy nagą prawdę o księciu Pepim, chwilami nawet dosłownie, bo dzięki pewnemu zakładowi gołego arystokratę mogła zobaczyć cała Warszawa, i to dwukrotnie. Odpowiemy na pytanie, czym zasłużył sobie na miano jednego z największych playboyów w naszej historii i dlaczego kobiety zawsze stawały po jego stronie. W naszej opowieści nie zabraknie jednak wielkich czynów, niezwykłej brawury i męstwa, a także heroicznej śmierci. Kim był człowiek, który zawładnął polską wyobraźnią? Tłem tej opowieści będzie wyjątkowo burzliwy okres w historii Polski. Przypomnimy postać króla Stanisława Augusta Poniatowskiego oraz Tadeusza Kościuszki − republikanina z krwi i kości, ale także „boga wojny” − Napoleona Bonaparte. O tym wszystkim w podcaście z serii „1000 lat. Prześwietlenie” opowie Łukasz Starowieyski. Jego gościem był profesor Jarosław Czubaty z Uniwersytetu Warszawskiego. Rozdziały: 00:00 Playboy, celebryta i bohater 03:03 Między Wiedniem a Warszawą 08:05 Cesarski żołnierz 15:34 Pepi w Warszawie 19:58 Mars ponad Dionizosem 23:51 W obronie Konstytucji 38:15 Zwycięski wódz 49:13 Czas klęski Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Co możemy powiedzieć o Sarmatach? Kim byli i dlaczego są istotni dla historii Polski? "Polacy nie gęsi, iż swój język mają" - jak po wielu wiekach możemy interpretować słynny cytat Mikołaja Reja, zwłaszcza że w okresie Renesansu to właśnie przybysze znad Wisły i Niemna zadziwiali Europę znajomością języków i otwartością na inne kultury? Czy mieszkańcy Rzeczpospolitej Obojga Narodów mieli kompleksy wobec cudzoziemszczyzny, czy wręcz przeciwnie niepowtarzalne już nigdy więcej poczucie wyższości? Skąd wzięło się pojęcie Sarmacji i jak rywalizowaliśmy z Litwinami, który naród szlachecki ma bardziej znamienitych przodków. I na koniec o kampaniach wyborczych dawnych wieków. Dlaczego tak często wybieraliśmy na swoich władców… cudzoziemców? W tym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski pomówimy Polakach i ich nastawieniu do innych kultur. Gościem odcinka jest profesor Wojciech Tygielski z Uniwersytetu Warszawskiego. Rozdziały: 00:00 Polacy nie gęsi 00:52 Sarmaci, czyli potomkowie Noego 14:11 Okno na świat 32:39 Zderzenie cywilizacji Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Film opowiada o życiu codziennym osób czynnie walczących w strukturach Polskiego Państwa Podziemnego. Realia życia w okupowanym kraju poznajemy śledząc losy dwójki bohaterów, których sylwetki przedstawiają opowieść o cywilnej i wojskowej działalności konspiracyjnej AK. Teresa Bogusławska „Tereska“, zwana najmłodszą poetką czasów wojny, brała udział w Małym Sabotażu. Tadeusz Franiszyn, filmowiec i inżynier, walczył w strukturach wojskowych, m.in. uczestniczył w rozbrojeniu 120–osobowej jednostki Wermachtu. Film ukazuje różne elementy życia konspiracyjnego: sposoby wejścia do organizacji, moment składania przysięgi, doświadczenie „podwójnego” życia, ścieżkę służby, a także sposoby organizacji życia osoby należącej do konspiracji wojskowej. Ilustracją do losów bohaterów są filmowe elementy paradokumentalne, rekonstrukcje historyczne, teksty wierszy i wspomnień oraz bogata ikonografia. Dokument zawiera komentarze historyków: dr Anny Czocher, dr. Dariusza Dyląga, dr. Marka Jedynaka, prof. Grzegorza Mazura, dr. Bartłomieja Szyprowskiego, prof. Rafała Wnuka i historyka literatury prof. Sławomira Buryły. Losy bohaterów przedstawiają też filmowe elementy paradokumentalne oraz rekonstrukcje historyczne, ilustrowane tekstami wierszy i wspomnień. Produkcja: Muzeum Historii Polski, 2022 r. Producent wykonawczy: Magnum Opus Czas: 39 min. Scenariusz i reżyseria: Lidia Chołody Montaż: Arek Goliszewski
W środku Europy w latach 1932-1933 zagłodzono kilka milionów obywateli Związku Sowieckiego. Za decyzją stał Józef Stalin. Dlaczego Wielki Głód na Ukrainie spotkał się z obojętnością całego świata, a Walter Duranty - dziennikarz, który kłamał na jego temat został uhonorowany prestiżową nagrodą Pulitzera? I co wspólnego z tragedią na Ukrainie miał paranoiczny strach Józefa Stalina przed Polakami? Porozmawiajmy o zbrodni, jej sprawcach i ich obłąkanych motywacjach, a także o pamięci, która ma współcześnie bardzo ważne znaczenie polityczne. W tym odcinku podcastu pomówimy o Wielki Głodzie na Ukrainie. Gościem Michała Przeperskiego był profesor Tomasz Stryjek z Instytutu Studiów Politycznych Polskiej Akademii Nauk, autora kilku książek poświęconych Ukrainie, m.in. "Historia Ukrainy i stosunków ukraińsko-polskich XIX i XX w." Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Co w gruncie rzeczy wydarzyło się 11 listopada 1918 roku i dlaczego ten dzień został Narodowym Świętem Niepodległości? W jakich warunkach powstała nowa Europa po I wojnie światowej i czy burzliwe losy naszego kraju w latach 1918-1923 były wyjątkowe na tle losów innych państw europejskich? Czy odrodzona Polska była pomysłem elit, które siłą narzuciły swoją wizję ludowi? A może jednak zbudowały ją – jak pisał wieszcz Zygmunt Krasiński – pospołu: "z polską szlachtą, polski lud"? W tym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski pomówimy o narodzinach II Rzeczpospolitej. Pojawi się wątek państwa polskiego, legendy Józefa Piłsudskiego i najradośniejszego święta narodowego, jakie obchodzimy w kraju nad Wisłą. Gościem odcinka jest profesor Grzegorz Nowik z Instytutu Studiów Politycznych PAN i Muzeum Józefa Piłsudskiego w Sulejówku. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Dlaczego Krzyżacy zajmują tak istotne miejsce w polskiej historii? Skąd się wzięli? Czy znaleźli się oni na ziemiach polskich, bo udało im się dokonać fałszerstwa? Jak funkcjonował zakon krzyżacki i za kogo modlili się jego członkowie? Czy do dziś nosimy okulary Sienkiewicza, gdy spoglądamy na rycerzy z czarnym krzyżem na płaszczu? Pomówimy także o tym, co przyniosło zwycięstwo pod Grunwaldem, a także o znaczeniu hołdu pruskiego. W tym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski pomówimy o budzących grozę Krzyżaków. Gościem odcinka jest profesor Michał Kopczyński z Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 Krzyżacy, czyli co? 00:29 Fałszerze i rycerze 24:01 Niewykorzystana szansa 38:51 Smutna twarz Stańczyka Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
W tym podcaście przyjrzyjmy się z bliska średniowiecznemu światkowi przestępczemu. Czy mieliśmy w swojej historii polskiego Robin Hooda? Dlaczego tak często rozbojem parali się na naszych ziemiach szlachetnie urodzeni i kim byli legendarni polscy rozbójnicy? I wreszcie, czy prawdziwe było wyjątkowe okrucieństwo, jakie zadawano każdemu, kto wchodził na ścieżkę bezprawia? Podobno dyby stanowiły bardziej humanitarny sposób na resocjalizację, a repertuar kar był szeroki i bezwzględny. Przypomnimy też postać Michała Piekarskiego, który targnął się na życie króla Zygmunta III Wazę. W tym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski omówimy także jedną z najsłynniejszych egzekucji w naszych dziejach. Gościem odcinka jest profesor Andrzej Karpiński z Wydziału Historii Uniwersytetu Warszawskiego. Rozdziały: 00:00 Między toporem a dybami 00:47 Cechy rzezimieszków i piekło na ziemi 28:39 Mistrz małodobry 43:30 Porządek musi być Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Co o polsko-węgierskich relacjach mówi nam znane przysłowie "Polak, Węgier, dwa bratanki, i do szabli, i do szklanki"? Czy Węgrzy zawsze byli naszymi przyjaciółmi? Jak te stosunki wyglądały w XX wieku? Dlaczego poznański czerwiec 1956 roku wpłynął na węgierskie powstanie z października tego roku? Kim był Imre Nagy i dlaczego zbezczeszczono zwłoki Jánosa Kádára? Czy Polska stanowiła inspirację dla węgierskiej opozycji demokratycznej na przełomie lat 80. i 90. XX wieku? O tym wszystkim opowie dr Dominik Héjj, analityk Instytutu Europy Środkowej, politolog specjalizujący się w tematyce węgierskiej. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Zdjęcie Jánosa Kádára pochodzi z: http://fototeca.iiccmer.ro/. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Ludzkie życie - czy można przeliczyć je na pieniądze? Na czym polega odszkodowanie, zadośćuczynienia, a czym są reparacje w kontekście strat wojennych? W jaki sposób eksperci kalkulują ich zakres? Czy można mówić o sprawiedliwej odpłacie w przypadku szkód przyniesionych przez wojnę? Dowiedz się, czy Niemcy rozliczyły się ze swojej mrocznej przeszłości, a państwa Europy Środkowej i Wschodniej mogą domagać się reparacji od współczesnej Rosji. W podcaście Muzeum Historii Polski gościem Michała Przeperskiego jest prof. dr hab. Piotr Madajczyk, historyk zajmujący się stosunkami polsko-niemieckimi, najnowszą historią Polski oraz przymusowymi migracjami w Europie Środkowej. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Wojna obronna 1939 roku to jedno z najtragiczniejszych wydarzeń w historii Polski. W nieco ponad miesiąc niemieckie dywizje rozbiły do szczętu polską armię, a Sowieci wbili Polakom nóż w plecy, zajmując ogromne obszary wschodniej Polski. Wszystko to przy bierności naszych sojuszników. Czy los Polski był przesądzony już w chwili, w której Hitler wydał rozkaz? Czy dla Hitlera Polska od początku była wrogiem numer jeden? Dlaczego Francja i Anglia pozostawiły Polskę samą sobie i czy to rzeczywiście była to zdrada? Dlaczego Stalin czekał z rozkazem zaatakowania Polski aż do 17 września 1939 roku? Czy przedwojenne elity rządzące i polskie dowództwo słusznie spotkało się z oskarżeniami o zdradę i tchórzostwo? Czy możliwe było uniknięcie wojny? W podcaście Muzeum Historii Polski z serii „1000 lat. Prześwietlenie” Łukasz Starowieyski światło historycznego roentgena skieruje na tzw. kampanię wrześniową. Gościem odcinka jest Grzegorz Rutkowski z Muzeum Historii Polski. Rozdziały 00:00 Katastrofa 1939 02:17 Zapałka pod beczką prochu 11:28 Gdzie jest plan? 20:02 A więc wojna! 29:15 Sitzkrieg, czyli aliancka wojna na siedząco 36:30 Niemieckie kleszcze 42:15 Nóż w plecy 49:57 Ostatnie bastiony Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Czy czwarty rozbiór Polski w 1939 roku był dla Hitlera i Stalina oczywistością? Czy ideowe różnice pomiędzy nazizmem a komunizmem były tylko elementami politycznego teatru, a wspólna defilada Wehrmachtu i Armii Czerwonej w Brześciu nad Bugiem, która odbyła się 23 września 1939 roku, spotkaniem dwójki przyjaciół? Porozmawiajmy o układzie niemiecko-sowieckim wymierzonym w Polskę i Polaków. Gościem Michała Przeperskiego jest dr Sławomir Dębski, historyk, dyrektor Polskiego Instytut Spraw Międzynarodowych oraz badacz relacji sowiecko-niemieckich. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Otwarcie Centrum Szyfrów Enigma, wystawa „Miasto-Moda-Maszyna”, projekt edukacyjny „Baśniowe pogranicze. W krainie legend polskich i słowackich” – to Wydarzenia Historyczne Roku 2021! W 15. edycji plebiscytu WHR po raz kolejny przyznano Nagrodę Specjalną Muzeum Historii Polski, którą otrzymał film Artefakty z szafy. Historia moich przodków zaklęta w przedmioty. Zwycięski projekt w kategorii Wydarzenie to Otwarcie Centrum Szyfrów Enigma zorganizowane przez Poznańskie Centrum Dziedzictwa. To pierwsza na świecie multimedialna ekspozycja o historii złamania szyfrów Enigmy przez polskich matematyków Mariana Rejewskiego, Henryka Zygalskiego i Jerzego Różyckiego. Otwarciu towarzyszyły koncerty, widowisko wizualno-dźwiękowe „Brzmienie szyfrów”, gra miejska, nocne zwiedzanie oraz prezentacja oryginalnego egzemplarza niemieckiej maszyny szyfrującej Enigma. I miejsce w kategorii Wystawa zajęła ekspozycja „Miasto-Moda-Maszyna” zrealizowana przez Centralne Muzeum Włókiennictwa w Łodzi. Dzięki przekrojowemu charakterowi wystawa przypomina o najważniejszych wydarzeniach, fabrykach oraz instytucjach funkcjonujących na przestrzeni wieków w Łodzi, a także pozwala prześledzić proces produkcyjny w przemyśle tekstylnym, poczynając od naturalnych surowców, a kończąc na gotowych wyrobach. Wystawa podzielona jest na trzy podstawowe wątki tematyczne przywołane w tytule, czyli miasto, moda, maszyna, które prezentowane są na trzech piętrach zabytkowej przestrzeni Białej Fabryki Ludwika Geyera. Miano zwycięskiego projektu w kategorii Edukacja otrzymał projekt „Baśniowe pogranicze. W krainie legend polskich i słowackich” przygotowany przez Urząd Miasta Rzeszowa. W ramach projektu, realizowanego ze słowackim miastem Stropkov, zorganizowano szereg wydarzeń: spektakl teatralny „Legendo, ożyj!", wystawy, cykl spotkań online z gawędziarzami prezentującymi legendy pogranicza, warsztaty wrażeniowo-sensoryczne na temat technik pracy z tekstem legend oraz warsztaty artystyczne – ilustratorskie i poświęcone animacji poklatkowej. Powstałe ilustracje uczestnicy warsztatów wykorzystali do stworzenia etiud filmowych oraz dłuższej animacji prezentującej cztery legendy polsko-słowackiego pogranicza. W 15. edycji konkursu WHR Muzeum Historii Polski zdecydowało się przyznać po raz kolejny własną Nagrodę Specjalną projektowi realizowanemu w mniejszej skali niż przedsięwzięcia zwykle nagradzane w wymienionych wyżej trzech kategoriach. Film Artefakty z szafy. Historia moich przodków zaklęta w przedmioty zrealizował Związek Polaków w Kazachstanie. Dokument powstał w 85. rocznicę deportacji polskich rodzin do Kazachstanu. Przedmioty codziennego użytku stały się pretekstem do opowiedzenia historii Polaków wysiedlonych z ojczystych domów i przeniesionych w kazachski step. Widz poznaje losy bohaterów, patrząc przez dziurkę od klucza, zaglądając do szafy, odkurzając starą komodę. Plebiscyt angażuje wiele środowisk lokalnych, które chcą wypromować organizowane przez siebie przedsięwzięcia. Od początku istnienia Plebiscytu zgłoszono około 2000 przedsięwzięć, a w internetowym głosowaniu wzięło udział łącznie ponad 50 000 internautów. Finałową piętnastkę wybrało jury w składzie: prof. Jolanta Choińska-Mika – przewodnicząca jury (Uniwersytet Warszawski, wiceprzewodnicząca Rady MHP), Wojciech Duch (redaktor naczelny portalu historia.org.pl), Piotr Legutko (dyrektor TVP Historia), dr Marek Mutor (dyrektor Centrum Historii Zajezdnia we Wrocławiu), Barbara Schabowska (dyrektor Instytutu Adama Mickiewicza), Gabriela Sierocińska-Dec (kierownik działu edukacyjnego Muzeum Historii Polski). Plebiscyt został objęty honorowym patronatem Wiceprezesa Rady Ministrów, Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego, prof. dr. hab. Piotra Glińskiego. Organizator: Muzeum Historii Polski w Warszawie Partner: portal historia.org.pl Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Darczyńca: Fundacja PGNiG im. Ignacego Łukasiewicza. Sfinansowano ze środków Fundacji PZU. Patroni medialni: Polskie Radio, Polska Agencja Prasowa, Telewizja Polska S.A., dzieje.pl, Polska Press Grupa, Sieci, wSieci Historii, Gość Niedzielny. Autorem statuetek dla zwycięzców plebiscytu jest Maciej Zychowicz, a projekt plakatu przygotowała Kaja Nosal z Onto Studio. http://www.muzhp.pl
Połowa września 1939 roku, Polska broni się przed przeważającymi siłami niemieckimi, na wschodzie pozostają głównie oddziały tyłowe. Gdy nad ranem 17 września bez wypowiedzenia wojny, polską granicę przekracza Armia Czerwona, opór stawiło jej kilkadziesiąt tysięcy żołnierzy regularnej armii oraz ochotnicy. Heroiczna obrona Kresów była skrajnie trudna. Pomimo to stanowi chwalebny rozdział w narodowych dziejach. Symbolem bohaterstwa była obrona Wilna, Lwowa i Grodna, choć były to nie tylko miasta etnicznie polskie. Czy to dowód, że II Rzeczpospolitej udało się zbudować atrakcyjny model polskości? Dlaczego polskich miast bronili właściwie wszyscy ich obywatele? I dlaczego Orlęta Grodzieńskie pozostają dziś jednym z najbardziej zapomnianych polskich epizodów II wojny światowej? W podcaście Muzeum Historii Polski na te pytania odpowie Mikołaj Morzycki-Markowski z Muzeum Historii Polski. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Salwy z pancernika Schleswig-Holstein spadły na polską składnicę tranzytową na Westerplatte o 4.45. Był 1 września 1939 roku. Wojsko Polskie zostało - bez wypowiedzenia wojny - zaatakowane na całej długości granicy polsko-niemieckiej, a polskie miasta znalazły się pod niemieckimi bombami. Pomimo heroicznej walki, Polacy ponieśli klęskę. Czy mogliśmy lepiej przygotować się do wojny? Dlaczego Polska zdecydowała się bronić całej granicy? Czy to nasz kraj był tak słaby czy Niemcy tak silne? I czy kawaleria w 1939 roku. miała sens? W podcaście Muzeum Historii Polski na te pytania odpowie Grzegorz Rutkowski z Muzeum Historii Polski. Tłem opowieści jest polityka międzynarodowa, możliwości gospodarcze krajów Europy oraz traumy, które spętały strachem polityków wolnego, demokratycznego świata. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
5 lipca 1945 roku rządy Stanów Zjednoczonych oraz Wielkiej Brytanii cofnęły dyplomatyczne uznanie rządowi II Rzeczpospolitej rezydującemu w Londynie. Kilka miesięcy wcześniej miała miejsce konferencja jałtańska, gdzie ustalono, że powstanie nowy, powołany w Moskwie rząd Polski. Czy Polska została zdradzona przez anglosaskich sojuszników? Kim był Franklin Delano Roosevelt, najdłużej urzędujący prezydent USA w historii? Co kształtowało politykę zagraniczną USA I połowy XX wieku i czy miała na nią wpływ sowiecka agentura? Gościem Michała Przeperskiego był redaktor Piotrem Zaremba, publicysta, historyk, autor monumentalnej, wielotomowej publikacji na temat historii USA pt. „Dzieje polityczne Stanów Zjednoczonych od 1900 roku”. Ostatnia część tej serii dotyczy czasów prezydentury Franklina Delano Roosevelta. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
„Cud nad Wisłą” – tak zwykło się mówić o bitwie stoczonej w sierpniu 1920 roku pomiędzy oddziałami radzieckiej Armii Czerwonej a Wojskiem Polskim. Dlaczego dla błyskotliwych dowódców, walecznych żołnierzy jest to krzywdzące określenie? Spróbujemy zmierzyć się też z tezą, iż Polska zatrzymała komunistyczną powódź, która mogła zalać całą Europę. Będzie też o tym, dlaczego nie warto nam było zdobywać Kijowa oraz czy ostatecznie... nie przegraliśmy naszej wygranej? O tym w podcaście Muzeum Historii Polski „1000 lat. Prześwietlenie” opowie Łukasz Starowieyski. Tłem opowieści będzie wojna polsko-bolszewicka, czerwony terror sprawowany przez bolszewików oraz obojętność światowych mocarstw wobec sytuacji politycznej na wschodniej granicy odradzającej się Rzeczpospolitej. Rozdziały 00:00 Wojna polsko-bolszewicka 1920 roku 01:48 Przygrywka, czyli czerwony cień 09:07 Gra wojną, gra pokojem 16:30 Chybiony cel. Wyprawa kijowska 22:23 Na Warszawę! 26:47 Gry nie tylko salonowe 31:42 Wielka bitwa 39:52 Gra na czas. Ostateczne rozstrzygnięcia Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Spisując testament Bolesław Krzywousty próbował zatrzymać bieg historii. Umiera w 1138 roku. Dla Polski to data graniczna. Synowie Krzywoustego rzucają się sobie do gardeł, kolejne pokolenia rozszarpują kraj na coraz drobniejsze części, a tron krakowski zmienia się w gorące krzesło. Rozpoczyna się rozbicie dzielnicowe, które potrwa niemal 200 lat, aż do koronacji Władysława Łokietka w 1320 roku. Tym razem w podcaście Muzeum Historii Polski „1000 lat. Prześwietlenie” Łukasz Starowieyski zabiera nas w podróż do średniowiecznej Polski. Tłem opowieści będą zdrady, bratobójcze wojny, morderstwa, zamachy i korona, która nie zawsze przynosi szczęście. Posłuchajmy o sadze rodu Piastów. Rozdziały 00:00 Saga rodu Piastów. 01:30 Testament niezgody 08:02 Silne kobiety i wygnaniec 19:52 Postępująca erozja: Krzyżacy i Tatarzy 33:22 Ku jedności. Marzenia o koronie Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Dokładnie o godzinie 17.00 na magazyny na ulicy Stawki uderzył Oddział Dyspozycyjny "A" Kedywu Okręgu Warszawskiego Armii Krajowej. Obiekt został w krótkim czasie przejęty przez jeden z najlepiej wyszkolonych i uzbrojonych oddziałów AK w Warszawie. Stare Miasto zdobyło w ten sposób dostęp do zapasów wyżywienia i odzieży, zabezpieczając walczących na kolejny miesiąc. W podcaście Muzeum Historii Polski zagłębimy się w spór dzielący historyków od dekad: czy istnieje jedna wersja opowieści o Powstaniu, której powinniśmy się trzymać? Opowiemy także o zaskoczeniu Niemców i nielicznych zwycięstwach Powstańców. Gościem Michała Przeperskiego jest Sebastian Pawlina, historyk, pracownik Muzeum Historii Polski, pisarz i publicysta, pasjonujący się dziejami warszawskiej konspiracji, a także zajmujący się badaniem roli emocji w historii. Laureat Nagrody Historycznej POLITYKI za książkę "Praca w dywersji. Codzienność żołnierzy Kedywu Okręgu Warszawskiego Armii Krajowej". Autor książek "Wojna w kanałach" oraz "Motyl. Ścibor-Rylski. Opowieść o generale". Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Mało kto wie, że pionierskie programy ochrony zwierząt powstały wiele wieków temu. Już nasi dawni przodkowie myśleli o ratowaniu najcenniejszych gatunków. Stoczyli m.in. trwającą wiele dziesięcioleci – przegraną ostatecznie – walkę o tura. W tego typu działania angażowali się nawet polscy królowie stanowiąc prawo chroniące zwierzęta lub tworząc rezerwaty dla rzadkich gatunków. W tym odcinku podcastu "1000 lat. Prześwietlenie" Łukasz Starowieyski poruszy temat proekologicznych zachowań dawnych Polaków. Dowiecie się o ochronie zagrożonego wyginięciem bobra, drogocennym miodzie i wycince niektórych drzew. Poznajcie ciekawostki, które przygotowała dla nas dr hab. Aleksandra Jakóbczyk-Gola z Muzeum Historii Polski. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Był zaangażowany w osadzenie na tronie aż trzech polskich władców, stworzył podwaliny największego magnackiego rodu w naszych dziejach, założył własne miasto, akademię, wykreował nawet własne stronnictwo polityczne. Wicekról, magnat wszechczasów, polski Richelieu, a może Machiavelli i – o czym mało kto wie – przede wszystkim pierwszy Polak, który odniósł sukces za granicą. Gdy Jan Zamoyski zaczynał karierę, miał w posiadaniu 4 wsie. Skończył z 23 miastami i 819 wsiami zespolonymi w Ordynację Zamojską, która formalnie przetrwała do 1945 roku. Czy można go uznać za najwybitniejszego w naszej historii polityka czasów demokracji szlacheckiej. Dlaczego nie został królem Polski? Jakie drugie dno miała słynna sprawa Zborowskich? W „Innych historiach Polski” Cezary Korycki wraz z profesorem Wojciechem Tygielskim będą rozmawiać o biografii Jana Zamoyskiego, odsłaniając przy tym kulisy jego wyjątkowo błyskotliwej kariery. Rozdziały: 00:00 Jan Zamoyski 00:27 Prymus z rodu Zamoyskich 21:11 Magnat wszechczasów 41:31 Testament Jana Zamoyskiego Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
W 1348 roku epidemia dżumy pustoszy północną Italię, rozlewa się na większość Europy powodując największą apokalipsę w dziejach kontynentu. „Czarna Śmierć” dziesiątkuje miasta średniowiecznej Europy, powoduje długotrwałe i nie zawsze negatywne konsekwencje społeczne i gospodarcze, ale… nie dociera do ziem Królestwa Polskiego. Kiedy największa i najbardziej przerażająca epidemia dżumy tak naprawdę po raz pierwszy pojawiła się nad Wisłą i jak później w XVIII i XIX wieku radziliśmy sobie z największymi plagami w polskich miastach? Dlaczego grypa hiszpanka była „hiszpanką” i skąd faktycznie przyszła do Polski? W „Innych historiach Polski” Cezary Korycki wraz z profesorem Michałem Kopczyńskim będą rozmawiać o epidemiach w naszych dziejach. Rozdziały: 00:00 Plagi i epidemie. 00:45 Zaraza, która zmieniła Europę 17:28 Cholera - koszmar XIX-wiecznych miast 32:29 W sidłach Hiszpanki Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Czy rozliczenie komunistycznego reżimu jest wciąż otwartym rozdziałem historii Polski? Kto może dokonać ostatecznego rozrachunku i na jakich zasadach? Jak oceniać polskie spojrzenie na trudną przeszłość? Rządząca przez 45 lat w okresie powojennym komunistyczna monopartia wprowadziła w Polsce niedemokratyczny ustrój, który trwał do 1989 roku. Czy III Rzeczpospolita poradziła sobie z poprzedzającym ją okresem? Zapytamy o rolę instytucji takich jak sądy oraz Instytut Pamięci Narodowej. Co wyróżnia Polskę na tle państw regionu w procesie rozliczania z komunizmem? O tym wszystkim usłyszycie w podcaście Muzeum Historii Polski. Gościem Michała Przeperskiego jest dr Tomasz Lachowski z Uniwersytetu Łódzkiego. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Kilkadziesiąt lwów na Wawelu? Wielbłąd jako prezent dla władcy? Niedźwiedzie zaprzęgane do karety jednego z polskich arystokratów? To wcale nie fantasy, a prawdziwe wydarzenia z dziejów Polski. Tym razem w podcaście 1000 lat. Prześwietlenie Łukasz Starowieyski przyjrzy się kolekcjom zwierząt w dawnej Polsce. Wielu władców, książąt, magnatów posiadało własne menażerie i zwierzyńce, w których gromadzono egzotyczne gatunki zwierząt. Jak wyglądały te miejsca? Jak w nich traktowano zwierzęta? Kto pierwszy w Polsce odkrył safari? Po polskich i europejskich ogrodach zoologicznych oprowadzi nas dr hab. Aleksandra Jakóbczyk-Gola z Muzeum Historii Polski. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Zapraszamy do obejrzenia filmu prezentującego postępy prac siedziby MHP na Cytadeli Warszawskiej. Fot. MHP/Michał Janiszewski Obserwuj nasz profil i bądź na bieżąco z nowymi filmami, podcastami i audiobookami Muzeum Historii Polski Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ TikToku https://www.tiktok.com/@muzeum_historii_polski Sprawdź naszą stronę http://muzhp.pl/
Poświęcił życie na badanie eksterminacji narodów i grup etnicznych. Choć odniósł sukces wprowadzając pojęcie ludobójstwa do języka prawniczego, dziś pozostaje postacią mało rozpoznawalną. Rafał Lemkin - kim był? Na czym polegała jego nowatorska propozycja sformułowania definicji ludobójstwa i dlaczego wpisanie jej do konwencji Narodów Zjednoczonych w 1948 roku było tak istotne? Opowiemy o bardzo aktualnych problemach związanych z definicją pojęcia ludobójstwo w odniesieniu do krwawych konfliktów XX i XXI wieku: do pól śmierci w Kambodży, ludobójstwa w Rwandzie oraz masakrze w Srebrnicy. Czy okaże się ono przydatne także w trwającej obecnie wojnie w Ukrainie? Zapraszamy do podcastu Muzeum Historii Polski, gościem Michała Przeperskiego będzie dr Tomasz Lachowski z Uniwersytetu Łódzkiego. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Pierwszych polskich podróżników okresu I Rzeczpospolitej nie nazwiemy turystami. Kim byli? Co możemy powiedzieć o tych, którzy odważyli się przekraczać granice państw Europy? Czy byli to wyłącznie dyplomaci? Dlaczego podróż odgrywała tak istotną rolę w kształtowaniu młodego człowieka z tzw. „dobrego domu”? Pochylimy się nad tym, jak w czasach renesansu podróżowali nasi magnaci i na które uczelnie najczęściej wysyłali swoich synów. Wspomnimy o tym, czym był Grand Tour po europejskich stolicach i jak kształtował arystokratów Rzeczypospolitej Obojga Narodów. Przewodnikiem w tej wyprawie w odległą przeszłość będzie prof. Wojciech Tygielski, historyk z Uniwersytetu Warszawskiego. Rozdziały 00:00 Intro 00:33 Azymut na Europę 21:20 Erasmus epoki renesansu 34:22 Grand Tour, czyli podróż życia Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Był jednym z najbardziej niezwykłych twórców polskiej literatury XX wieku. Józef Mackiewicz to nie tylko pisarz polityczny, nie tylko integralny antykomunista i nieprzejednany indywidualista. To także jedyny w swoim rodzaju kronikarz Wielkiego Księstwa Litewskiego, świadek historii XX wieku, uważny obserwator przyrody. Chociaż otacza go aura twórcy wyklętego, pozostaje jednym z najżywiej dyskutowanych i najbardziej kontrowersyjnych autorów piszących po polsku. Jakie doświadczenia ukształtowały Mackiewicza? Dlaczego warto dziś sięgnąć po jego książki? Czy jego twórczości bliżej do dzieł Sołżenicyna, czy Olgi Tokarczuk? O tym wszystkim w nowym odcinku podcastu historycznego Muzeum Historii Polski. Gośćmi dr. Michała Przeperskiego są dr Wojciech Stanisławski i Krzysztof Niewiadomski z Muzeum Historii Polski. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Dar od Dronesforumraine.fund. Dziękujemy za tak wyjątkowy gest. Breloczek będzie wyjątkowym przedmiotem w naszej muzealnej kolekcji
Czy Joanna Szczepkowska miała rację wypowiadając w Dzienniku Telewizyjnym słynne słowa, że „4 czerwca 1989 roku skończył się w Polsce komunizm”? Dlaczego do nich doszło i jak przebiegały pierwsze od dziesięcioleci częściowo wolne wybory parlamentarne? Dlaczego przedstawiciele Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej okazali się tak nieskuteczni w kampanii wyborczej? O tym wszystkim rozmawiamy w najnowszym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski. Gościem dr. Michała Przeperskiego jest prof. Antoni Dudek, historyk, badacz dziejów najnowszych, a także świadek tych przełomowych wydarzeń. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Jak to się stało, że komunizm upadł? Czy możliwe było naprawienie PRLu? Czy ktokolwiek wierzył w reformy gospodarcze i obietnice polityczne tamtych czasów? W najnowszym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski wsiądziemy na swoisty historyczny rollercoaster lat 80-tych; od szczytu solidarnościowego entuzjazmu, przez mroki stanu wojennego, kocie łby kryzysu ostatnich lat komunizmu, aż do przedświtu nadziei na wolność. Przewodnikami tej wycieczki będą Łukasz Starowieyski i dr Michał Przeperski, rzecznik prasowy Muzeum Historii Polski. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Zapraszamy do obejrzenia filmu prezentującego postępy prac siedziby MHP na Cytadeli Warszawskiej. Fot. MHP/Michał Janiszewski Obserwuj nasz profil i bądź na bieżąco z nowymi filmami, podcastami i audiobookami Muzeum Historii Polski Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ TikToku https://www.tiktok.com/@muzeum_historii_polski Sprawdź naszą stronę http://muzhp.pl/
Otaczały ich żarty, drwiny i skandale. Kojarzeni z upadkiem obyczajów, bezwstydną mową i cwaniactwem. Równocześnie podziwiani, szanowani, cenieni. Włosi w Polsce – handlarze, bankierzy, czasem paserzy, ale także architekci, malarze i muzycy. Bez nich trudno byłoby mówić o renesansie w Polsce. W podcaście Muzeum Historii Polski "1000 lat. Prześwietlenie" Łukasz Starowieyski skieruje historyczny rentgen na tych, którzy przybyli z Półwyspu Apenińskiego, konfrontując się przy okazji z niektórymi mitami. Czy królowa Bona przywiozła do polski marchew i inne warzywa? Czy była trucicielką? Czy to Włosi wprowadzili modę na głębokie dekolty? O tym wszystkim w rozmowie z historykiem prof. Wojciechem Tygielskim z Uniwersytetu Warszawskiego. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Czwarty rozbiór Polski, a może państwo wielkich nadziei? Tak odmiennie na Księstwo Warszawskie patrzyli ówcześni Polacy. Trwało zaledwie osiem lat, ale były to lata niezwykle burzliwe. Czy Księstwo Warszawskie było pierwszym krokiem do odtworzenia Królestwa Polskiego, czy może tylko zabawką i taktycznym zabiegiem Napoleona Bonaparte? A może warto było porzucić cesarza Francuzów i skorzystać z politycznej oferty Rosjan lub Austriaków? Odpowiedzi na te i inne pytania w kolejnym odcinku podcastu historycznego Muzeum Historii Polski„1000 lat. Prześwietlenie” pod tytułem "Księstwo Warszawskie. Osiem lat marzeń o wolności". Rozdziały: 00:00 Księstwo Warszawskie 01:55 Tylża, czyli zawiedzione nadzieje 17:11 Księstwo w budowie 23:46 Od Raszyna po Kraków - wojna z Austrią 36:06 Od marzeń o królestwie do wielkiej klęski Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
30 kwietnia 1939 roku, prezydent USA Franklin Delano Roosevelt otworzył Nowojorską Wystawę Światową, która pod hasłem „Świat Jutra” miała zaprezentować wizję postępu społecznego i rozwoju techniki. Wśród eksponatów na polskim pawilonie znalazł się cykl obrazów Bractwa św. Łukasza, który po 83 latach wraca do Polski, gdzie znajdzie się jako element wystawy stałej Muzeum Historii Polski. Obrazy Łukaszowców, bo tak nazywano tą grupę artystyczną przedstawiają najważniejsze wydarzenia z historii Polski, jej wkład w rozwój cywilizacji zachodniej, relacje z sąsiadami, tradycje tolerancji i konstytucjonalizmu. Kim byli Łukaszowcy? Co czyni ich sztukę wyjątkową? Wreszcie, czemu na temat ich twórczości praktycznie milczano w latach 1945-1989? Gościem Michała Przeperskiego jest Dorota Seweryn-Puchalska. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Wiosenne słońce zawitało na budowę Muzeum Historii Polski! Zapraszamy do obejrzenia filmu prezentującego postępy prac siedziby MHP na Cytadeli Warszawskiej. Fot. MHP/Michał Janiszewski Zasubskrybuj nasz kanał i bądź na bieżąco z nowymi filmami, podcastami i audiobookami Muzeum Historii Polski Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ TikToku https://www.tiktok.com/@muzeum_historii_polski Sprawdź naszą stronę http://muzhp.pl/​
3 maja 1946 roku rocznicy Konstytucji poza oficjalnymi skromnymi uroczystościami państwowymi obchodzić już nie wolno. W różnych miejscach w centrum Krakowa zbierają się ludzie, głównie studenci. Zamiarem jest przejście na Rynek Główny. W grupie osób idących w jego w stronę od ul. Łobzowskiej nieoczekiwanie znaleźli się amerykańscy szeregowi. Dzień wcześniej konwojowali do Krakowa ważne skrzynie, a w nich bezcenny ołtarz mariacki. Spontanicznie zostali porwani na ramiona przez skandujący tłum: Ameryka!. Interwencja służb polskich i sowieckich była niemal natychmiastowa. Ta wiadomość szybko się rozniosła po mieście i zamieszki rozlały się po cały centrum. Świętowanie 3 maja skończyło się zatrzymaniem ok. tysiąca osób, w tym amerykańskich żołnierzy. Ten nie dość znany krakowski epizod pokazywał stosunek komunistów do najważniejszych polskich symboli i wydarzeń historycznych. Na ponad 40 lat określał stosunek do rocznicy uchwalenia Konstytucji 3 maja, którą wykreślono z kalendarza świąt. Wydarzenia majowe z 1946 roku stały się osią dokumentalnego filmu produkcji Muzeum Historii Polski. Jego najważniejszym bohaterem jest Adam Macedoński świadek tamtych wydarzeń, znany w Polsce z nieprzejednanej walki o pamięć zbrodni katyńskiej. W filmie przenosimy się z nim do wydarzeń w Krakowie w 1946 roku, a dzięki występującym w filmie historykom uzyskujemy szersze tło na temat tamtego okresu. 3 maja 1946 roku „nielegalnie” świętowano w wielu miejscach Polski. Wszędzie dochodziło do brutalnej interwencji służb komunistycznego państwa. O represjach wobec uczestników „nielegalnych” obchodów rocznicy Konstytucji w latach 80.opowiada Maciej Gawlikowski. Jego relacja wzmocniona jest unikatowymi filmami archiwalnymi. Jak to się stało, że mimo iż Konstytucja obowiązywała niewiele ponad rok przetrwała w pamięci Polaków w ponad stuletniej niewoli? Dlaczego rocznica jej uchwalenia stała się tak ważnym świętem w odrodzonej Polsce? – na te oraz inne pytania w filmie starają się odpowiedzieć publicyści i historycy na czele z profesorem Richardem Butterwickiem. W dokumencie pojawiają się też artefakty z związane z Konstytucją uchwaloną 3 maja 1791 roku, które znajdą się na wystawie stałej Muzeum Historii Polski. Film zrealizował autor wielu historycznych filmów dokumentalnych Jarosław Mańka przy współpracy scenariuszowej Marka Stremeckiego. „Symbol Niepodległej. Święto Konstytucji 3 Maja” (dok.), 30 min., Polska 2021, Prod. Muzeum Historii Polski, Prod. Wykonawczy: Themeso Studio, Reż. Jarosław Mańka.
„Mistrz i przyjaciel. Wiesław Chrzanowski” to tytuł filmowego dokumentu powstałego w 10 rocznicę śmierci wybitnego polityka (marszałek sejmu, minister sprawiedliwości, współtwórca ZChN)), profesora nauk prawnych, żołnierza AK, więźnia w okresie terroru stalinowskiego, autorytetu moralnego. Występują w nim głównie osoby, dla których Wiesław Chrzanowski był wzorem, nauczycielem, przyjacielem. - Był jednym z tych nauczycieli, który pokazał, jak prowadzić życie na polu politycznym i społecznym, żeby dobrze służyć Polsce – mówi prof. Jan Żaryn o Wiesławie Chrzanowskim. Dyrektor Muzeum Historii Polski Robert Kostro podkreśla, że Chrzanowski miał wielki wpływ na osoby tworzące polską prawicą. Marek Jurek, były marszałek sejmu mówi, o wielkim poczuciu godności, które zawsze pozwalało mu bronić podstawowych zasad. Biograf Marszałka Roman Graczyk, przypomina, o cierpieniach, których zaznał ze strony komunistów. Wszyscy podkreślają niezwykłe ciepło, dobroć i wręcz legendarną skromność, która z tej postaci emanowała. W filmie użyto archiwalnych nagrań, w których Wiesław Chrzanowski mówi o sobie. Dokument uzupełniają archiwalne zdjęcia i filmy. Film trwa 32 min.
Euromajdan - to hasło nie schodziło z pierwszych stron gazet w 2013 i 2014 roku. Pokojowa manifestacja przerodziła się w trwałą zmianę społeczną, która zyskała miano "Rewolucji Godności". Co tak naprawdę oznacza ta nazwa? Jaką rolę odegrali w niej zwykli Ukraińcy? Jak oceniać postępowanie prezydenta Wiktora Janukowycza? Co można powiedzieć o postawie ukraińskich oligarchów w tym skomplikowanym procesie? Odpowiedzi na te pytania padną w nowym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski, w którym rozmówcą Michała Przeperskiego jest Tomasz Piechal, były ekspert Ośrodka Studiów Wschodnich ds. Ukrainy. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Za symboliczną datę Chrztu Polski uznaje się Wielką Sobotę, 14 kwietnia 966 roku. W 2019 roku dzień ten został ustanowiony przez Sejm RP Świętem Chrztu Polski. Na wystawie stałej Muzeum Historii Polski znajdzie się obiekt, który być może pamięta tamte wydarzenia. 14 listopada 2016 r. z dna jeziora Lednickiego wydobyto pochodzącą z X wieku łódź jednopienną. Wydobyta z jeziora tzw. dłubanka ma ok. 10 m długości. Wykonana została z jednego pnia drewna lipowego. Upływ czasu, nietrwałość materiału, działające na nią przez ten czas środowisko wodne i upadające na łódź belki mostu, spowodowały liczne pęknięcia. Z tego względu obiekt został wydobyty w kawałkach. Łodzie wykonywane z jednego pnia drewna wykorzystywane były powszechnie już od VI wieku i umożliwiały ówczesnym Słowianom pokonywanie odległości nawet setek kilometrów. Po wykonaniu niezbędnych prac konserwatorskich, obiekt znajdzie się na ekspozycji stałej Muzeum Historii Polski.
Polscy posłowie gubili w Rzymie złote podkowy, papiescy w Warszawie często mieli ogromne wpływy. Daleko przekraczali rolę zwykłych ambasadorów. Potrafili wciągnąć Rzeczpospolitą do wojny, czasem byli architektami zawarcia pokoju. Mieli wpływ na wybór władców. Umieli zorganizować nawet międzynarodowy sojusz przeciw Turcji. Papiescy wysłannicy jako jedni z niewielu mieli w Polsce swoje stałe przedstawicielstwo. Jak działała papieska dyplomacja? Jak wielki był jej wpływ na losy Rzeczpospolitej? O tym w kolejnym odcinku Podcastu „1000 lat. Prześwietlenie” Łukasz Starowieyski porozmawia z prof. Wojciechem Tygielskim z Uniwersytetu Warszawskiego. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Hitlerowscy zbrodniarze na ławach sądowych w Norymberdze to symbol moralnego tryumfu nad zbrodniczym reżimem. Czy podobny sąd spotka odpowiedzialnych za śmierć tysięcy niewinnych Ukraińców? Jakie instrumenty prawne można zastosować, żeby powstrzymać dramat? I jak rozliczyć odpowiedzialnych za te straszne zbrodnie? Wreszcie, czy jesteśmy świadkami rosyjskiego ludobójstwa popełnianego na narodzie ukraińskim? Odpowiedź na te i inne pytania w najnowszym odcinku podcastu „Co to znaczy Ukraina?". Gościem Michała Przeperskiego był dr Tomasz Lachowski z Katedry Prawa Międzynarodowego i Stosunków Międzynarodowych Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Łódzkiego, a także redaktor naczelny portalu „Obserwator Międzynarodowy”. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Rozmowa z Ludwikiem Dornem przeprowadzona w 2020 roku dla Muzeum Historii Polski.
Polacy na moskiewskim tronie osadzają przybłędę i oszusta – łże-Dymitra, później sami rosyjscy bojarzy wybierają na cara syna polskiego władcy Zygmunta III Wazy, a w imieniu Władysława Kreml okupują polskie wojska. W tym odcinku podcastu Łukasz Starowieyski zajmie się czasami, gdy to Rzeczpospolita dyktowała warunki Rosji. Będzie o polskim awanturnictwie, rozbiciu rosyjsko-szwedzkiej armii pod Kłuszynem, jednej z największych wiktorii polskiej armii, ale też o straconych szansach i początkach dynastii Romanowów, która zbuduje przyszłą potęgę Rosji. Pojawi się też wspólne polsko-ukraińskie oblężenie Moskwy i szturm na miasto, który o mały włos nie zakończył się powodzeniem. Rozdziały: 00:00 Polacy na Kremlu. Wielka awantura o moskiewski tron 01:32 Dymitriady, czyli wymyśleni następcy tronu 15:55 Zakopani pod Smoleńskiem 21:15 Pycha i zaskoczenie. Bitwa pod Kłuszynem 26:07 Na Moskwę 29:54 Moskwa w polskich rękach 38:26 Hołd ruski, czyli łabędzi śpiew Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
24 marca 1942 r. rozpoczął się pierwszy etap ewakuacji Polskich Sił Zbrojnych w Związku Sowieckim. Od słów Józefa Stalina, do rozpoczęcia ewakuacji minęło zaledwie 6 dni. Generał Władysław Anders i jego podwładni sprostali zadaniu. Do listopada 1942 roku wysłano do Iranu ponad 115 tysięcy osób, z czego 37 tysięcy to cywile. W tym odcinku podcastu historycznego „1000 lat, Prześwietlenie” spróbujemy prześwietlić kulisy tamtych wydarzeń. Czy ewakuacja polskiej armii i cywili była jedynym sensownym wyjściem? Jak udało się przewieźć ponad 100 tysięcy osób do Iranu? Jak uchodźców przyjęła miejscowa ludność? Powiemy też o dalszej drodze polskich uchodźców, którzy trafili m.in, do Indii, Nowej Zelandii, czy Afryki. Rozmówcą Łukasza Starowieyskiego w tej audycji był Grzegorz Rutkowski, historyk pracujący w Dziale Programowym Wystawy Stałej Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 Ewakuacja Armii Andersa ze Związku Sowieckiego 00:55 Dramatyczna rozmowa 18:06 Ewakuacja 35:36 Przystanek Iran Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Koniec XVI wieku mógł być okresem w którym przeciętna zamożność mieszkańców Krakowa mogło być na poziomie średniej europejskiej. Może Londyn i Amsterdam były troszkę lepsze, ale tylko trochę - mówi w podcaście „Prześwietlenie. Inne historie Polski” profesor Michał Kopczyński. Jednocześnie stwierdza, że znane nam dziś wskaźniki rozwoju takie jak PKB są jednak bezużyteczne w dyskusji o gospodarczej historii Polski i Europy. Dysponujemy jednak innymi bazującymi na źródłach archeologicznych i to one pozwalają nam stwierdzić kiedy w dziejach Polaków mieliśmy okresy największej prosperity, a kiedy czasy traumy ekonomicznej. Polska epoki Jagiellonów mieni się jako jedno z najpotężniejszych i najzamożniejszych imperiów XVI wiecznej Europy, ale czasy budowania majątku na ekstensywnym rolnictwie zakończyły się już w wieku XVII. Jakie dalsze procesy w historii sprawiły, że pomiędzy naszą gospodarką a krajami zachodnimi pogłębiał się dystans widoczny w poziomie zamożności? Dlaczego w XX wieku nasz kraj zawsze znajdował się pogoni za dobrobytem i rozwojem gospodarczym państw Europy Zachodniej? Kiedy w Polsce były największe nierówności, czy w średniowieczu, czy w epoce nowożytnej, a może w okresie 20-lecia międzywojennego? Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, prof. Michał Kopczyński z Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 PKB za Jagiellonów 01:11 Jak mierzyć dobrobyt? 07:25 Czasy Piastów, a może Jagiellonów? 30:25 Kryzys - rzecz polska Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
„Fałszywa historia jest mistrzynią fałszywej polityki”, twierdził w XIX wieku klasyk polskiej historiografii Józef Szujski. Historia, a właściwie mity historiograficzne, pobrzmiewają też w rosyjskich uzasadnieniach obecnej agresji na Ukrainę. Uczestnicy debaty opowiadają o genezie mitów uzasadniających obecną politykę rosyjską, jak również charakteryzują ewolucję pamięci historycznej w krajach regionu Ukraina-Litwa-Białoruś w ostatnim 30-leciu. W debacie udział biorą historycy i znawcy tematu: prof. Andrij Portnow (Uniwersytet Europejski Viadrina we Frankfurcie nad Odrą), prof. Tomasz Stryjek (Instytut Studiów Politycznych PAN/Collegium Civitas, Warszawa), prof. Alvydas Nikžentaitis (Instytut Historii Litwy, Wilno) oraz prof. Robert Frost Uniwersytet w Aberdeen. Spotkanie prowadzi prof. Michał Kopczyński z Muzeum Historii Polski.
Miasto jest soczewką cywilizacji, miejscem w którym na niedużym terenie gromadzi się duża liczba ludzi, przyspiesza obieg informacji, rozwija się handel. Miasto to jest okno na świat cywilizacji - mówi profesor Michał Kopczyński w podcaście „Prześwietlenie. Inne historie Polski”. Przyjrzymy się jak na przestrzeni wieków wyglądał rozwój polskich miast. Dlaczego w tej części Europy nie wyglądały one tak jak w królestwach i księstwach na zachód od Łaby? Czy było to czynnikiem decydującym o dalszym rozwoju i upadku Rzeczpospolitej Obojga Narodów? Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, prof. Michał Kopczyński z Muzeum Historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Akcja #MojaPamiątka została zainicjowana w pierwszych tygodniach pandemii koronawirusa. Zachęcała do podzielenia się swoim wspomnieniami osoby po 60. roku życia, z których Muzeum Historii Polski stworzyło wirtualną wystawę. Punktem wyjścia do opowieści mogło być zdjęcie, dokument lub film wideo z domowego archiwum. Do Muzeum wpłynęło prawie 400 prac. Wystawa opowiada o wydarzeniach z naszej historii od XIX w. po czasy współczesne. Akcja pod patronatem Premiera Mateusza Morawieckiego. O #MojejPamiątce rozmawiają Gabriela Sierocińska-Dec, koordynator akcji i dr Michał Przeperski z Muzeum Historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na YouTube, Spotify, Google Podcasts, Audiotece, a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​ #podcast #MojaPamiątka #MuzeumHistoriiPolski
Bomby spadające na Kijów niszczą nie tylko stolicę dzisiejszej Ukrainy. Niosą zagładę historycznemu miastu, od tysiąca lat uważanego za kolebkę średniowiecznych grodów ruskich. Ruś Kijowska już przed wiekami miała własne tradycje demokratyczne oraz bujnie rozwijającą się kulturę, a jej wpływ na dzieje Królestwa Polskiego i Wielkiego Księstwa Litewskiego był kolosalny. Dlaczego pomimo tego nigdy nie doszło do powstania Rzeczpospolitej Trojga Narodów? Dlaczego car moskiewski nie chciał zaprzysiąc praw kozackich? Czy stary Zaćwilichowski to najbardziej niedoceniany bohater sienkiewiczowskiego „Ogniem i Mieczem”? O średniowiecznych i nowożytnych trudnych dziejach Rusi opowiada prof. Hieronim Grala, historyk, badacz dziejów Rusi oraz dyplomata. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Okres międzywojenny kojarzy się nam - Polakom z niepodległością, rozwojem państwowości i tożsamości narodowej. Ukraińcom nie udało się wywalczyć niepodległego państwa. Armia Czerwona zajęła ziemie aż po rzekę Zbrucz, a w 1922 Ukraina stała się założycielską republiką Związku Socjalistycznych Republik Sowieckich. To zapoczątkowało dekady dramatycznych przemian naznaczonych ludobójstwem Wielkiego Głodu i pożogą II wojny światowej, ale zakończonych uzyskaniem przez Ukrainę niepodległości w 1991 r. O życiu codziennym, a także roli USRRR w wielkiej polityce posłuchacie w podcaście historycznym Muzeum Historii Polski. Gościem dr Michała Przeperskiego jest dr Bartłomiej Gajos z Centrum Polsko-Rosyjskiego Dialogu i Porozumienia. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
16 lipca 1991 roku ukraiński parlament przyjął Deklarację Niepodległości Ukrainy, kładąc prawny fundament pod niepodległe państwo ukraińskie. Ale skąd tak naprawdę wzięła się Ukraina? Dlaczego Moskwa odwołuje się do „dziejowego zjednoczenia” i określa Ukraińców mianem Małorusinów? O historii Ukrainy, jej tożsamości i skomplikowanej drodze do niepodległości rozmawiają dr Michał Przeperski i dr Wojciech Stanisławski z Muzeum Historii Polski Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Film z cyklu „Pod wspólnym niebem”, wyprodukowany przez Muzeum Historii Polski w Warszawie przybliżającego narody dawnej Rzeczypospolitej, ukazuje dzieje współżycia różnych grup narodowościowych i etnicznych na terenach obecnej Polski i dawnej Rzeczypospolitej. Odcinek „Ukraińcy” mówi o ich obyczajach, religii, przedstawia wkład grupy w polskie życie polityczne, społeczne i kulturalne. Ukraińcy w Polsce to najbardziej rozproszona mniejszość narodowa, zamieszkująca nie tylko ziemie zachodnie, Podkarpacie i Podlasie, ale także Warmię i Mazury, zachodniopomorskie i dolnośląskie. Ten około półgodzinny odcinek koncentruje się głównie na wydarzeniach z XX wieku, ale opowiada również o początkach wspólnego egzystowania Polaków i grupy etnicznej Ukraińców w Rzeczypospolitej. Od pierwszych kontaktów z Kozakami, poprzez historię zarówno wspólnych zwycięstw, np. tego pod Chocimiem, jak i konfliktu z okresu II wojny światowej. W filmie szczególnie wybrzmiewają pojednawcze słowa Jerzego Giedroycia: „Ogłaszam rezygnację z naszych pretensji do Lwowa, Grodna i Wilna. Za cenę zdobycia przyjaźni z Ukraińcami, Białorusinami i Litwinami”. W dzieje swoich społeczności wprowadzają przedstawiciele tych narodów oraz Polacy. W filmie wypowiadają się historycy, pisarze i publicyści m. in. Bohdan Osadczuk (publicysta ukraiński), prof. Jarosław Hryciak (Uniwersytet Lwowski), prof. Kazimierz Mokry (Uniwersytet Jagieloński), Mirosław Nagielski (Instytut Historyczny Uniwersytetu Warszawskiego), Grzegorz Motyka (Instytut Studiów Politycznych Polskiej Akademii Nauk), Andrzej Chojnowski (Instytut Historyczny Uniwersytetu Warszawskiego), Inne filmy z cyklu „Pod wspólnym niebem” opowiadają o Litwinach, Żydach, Niemcach, Ormianach i Tatarach. Produkcja: Muzeum Historii Polski Scenariusz i reżyseria: Grzegorz Górny Realizacja: Akwinata Rok produkcji: 2007, 2008, 2009 r. Czas trwania odcinka: ok. 30 min.
Historia Polski od zawsze kojarzy nam się z nazwiskami wielkich wodzów i datami militarnych zwycięstw. Termin pospolite ruszenie wszedł do polszczyzny, jako synonim powszechnego udziału społeczeństwa w bitwach w obronie Rzeczypospolitej. Co dziś znaczy ten mit i czy pospolitym ruszeniem wygraliśmy nim jakąkolwiek znaczącą bitwę lub wojnę? Czy nie mamy przypadkiem do czynienia z romantyczną wizją historii wykształconą ku pokrzepieniu serc w okresie rozbiorów? Jan Dobrogost Krasiński dowodził mazowieckim pospolitym ruszeniem w czasie potopu szwedzkiego. W bitwie pod Nowym Dworem Mazowieckim przeciwko naszej formacji wojskowej zginęło… pięciu Szwedów - wspomina w podcaście „Prześwietlenie. Inne historie Polski” profesor Michał Kopczyński. Wiek XVII był wiekiem profesjonalizacji armii i tu Rzeczpospolita już nie dawała rady. Mieliśmy złudne poczucie bezpieczeństwa. W tym odcinku podcastu zastanowimy się dlaczego, gdy europejskie mocarstwa rozbudowywały i profesjonalizowały wojsko, a armie zyskiwały liczbę kilkuset tysięcy żołnierzy, Rzeczpospolita Obojga Narodów będąca jednym najliczniejszych europejskich państw dysponowała armią wielkości księstwa Sardynii albo Bawarii. Aż do utraty niepodległości. Dlaczego przez wieki wojna była w Rzeczpospolitej domeną tylko jednego stanu, a chłopi i mieszczanie nie brali udziału w bitwach, nie stanowili powszechnego poboru w czasach gdy był on podstawą w wielu XVIII-wiecznych armiach w tym przyszłych zaborców? Dziś nie będziemy rozmawiali o szarżach i wygranych bitwach, ale o tym jak przez wieki było zorganizowane i finansowane Ministerstwo Obrony Narodowej naszej Rzeczypospolitej. Rozmawiają Cezary Korycki i prof. Michał Kopczyński z Muzeum Historii Polski. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Dualizm rozwoju gospodarczego Europy sprawił, że to na ziemiach Rzeczypospolitej Obojga Narodów rozwinęła się gospodarka folwarczno-pańszczyźniana i ekstensywne rolnictwo. Choć był taki czas w naszej historii, gdy właśnie produkcja zboża jednym z największych źródeł bogactwa i potęgi Rzeczypospolitej. Wszystko dlatego, że ominęła nas epidemia dżumy a na kontynencie nastąpił skokowy wzrost cen żywności. W podcaście "Prześwietlenie. Inne historie Polski" przyjrzymy się gospodarczym zwrotom w historii Polski. Rozmawiają Cezary Korycki i prof. Michał Kopczyński z Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 Gospodarcze zwroty w historii Polski 01:02 Państwo na surowym korzeniu 20:54 Pańszczyzna, czyli niewolnictwo? 34:40 Pierwsza polska fabryka Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Zapraszamy do obejrzenia najnowszego filmu z drona prezentującego postępy w pracach. Fot. MHP/Michał Janiszewski Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #MuzeumHistoriiPolski #MuzHPtv
Między 200 a nawet 400 tysięcy - tylu członków w szczytowym momencie liczyła Armia Krajowa. Utworzenie tak wielkiej organizacji w świecie codziennego terroru okupacji niemieckiej i sowieckiej było olbrzymim wyzwaniem. 14 lutego 1942 roku wydano rozkazu o jej utworzeniu. Łukasz Starowieyski wraz z historykiem i pisarzem Sebastianem Pawliną z Muzeum Historii Polski spróbuje prześwietlić fenomen tej organizacji, do której zakazane było wystąpienie pod własnym nazwiskiem, wymagane było stworzenie sobie legendy, czyli alternatywnego fałszywego życiorysu. Przypomnimy, że w AK udzielane były urlopy, wypłacane pensje. Rozdziały: 00:00 Życie codzienne w konspiracji 01:00 Jak to się zaczęło? 11:54 Kod dostępu 29:38 Cywilne życie konspiracji Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Stereotyp rozpowszechniony na świecie głosi, że typowo polskim trunkiem jest wódka. Ile jest w nim prawdy, skoro w kronikach Ibrahima Ibn Jakuba relacjonującego w X w. podróże po naszych ziemiach znajdują się informacje o winnicach rozciągających się na wzgórzach pod piastowskimi grodami. Najpowszechniejszym i pierwszym alkoholowym trunkiem Słowian było piwo, choć trudno dziś byłoby je nazwać mianem „złotego napoju” - mówi w podcaście „Prześwietlenie. Inne historie Polski” profesor Michał Kopczyński z Muzeum Historii Polski. Średniowieczne piwo w niczym nie przypominało dzisiejszego produktu z półek sklepowych. Jaka jest zatem prawda o historii polskiego alkoholu, skoro wysokoprocentowe trunki pojawiły się w Rzeczypospolitej dość późno, a wiedza o destylacji przyszła do nas z Niemiec i Holandii. Jaką rolę w stworzeniu polskiej wódki miał słynny chemik Dmitrij Iwanowicz Mendelejew? Wreszcie, dlaczego w czasach największych społecznych kryzysów oraz historycznych zawirowań spożycie alkoholu rosło i stawało się dla Polaków poważnym problemem społecznym? W odcinku usłyszymy także jedną z pierwszych polskich reklam piwa, datowaną na wiek XVII. Rozmawiają Cezary Korycki i jego gość, prof. Michał Kopczyński z Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 Rzeczpospolita w kulturze piwa, wina czy... okowity? 01:15 Ulubiony trunek Słowian 16:02 Piastowski Cabrenet 31:35 Naród w szponach nałogu Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Grafika: Czesław Skonieczny w reklamie piwa "Eksportowego" Lwowskiego T.A. Browarów. 1930 r. Źródło: Polona. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Był synem małorolnego chłopa, a także filologiem klasycznym i wybitnym politykiem. W sytuacjach kryzysowych dwukrotnie przejmował rolę głowy państwa – tak było po zamordowaniu prezydenta Gabriela Narutowicza i w czasie zamachu majowego. To także dzięki niemu udało się ograniczyć rozlew braterskiej krwi. Dziś Łukasz Starowieyski wraz z dr Mateuszem Ratyńskim z Muzeum Historii Polskiego Ruchu Ludowego prześwietli postać jednego z najwybitniejszych ludowców - marszałka Macieja Rataja. Rozdziały: 00:00 Marszałek Maciej Rataj 00:53 Chłop i filolog klasyczny 09:00 Marszałek złotego środka 24:12 Przeciw sanacji Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Nazywany był „pół-opozycjonistą”, gdy kierował tygodnikiem „Polityka”. Pod koniec lat 70-tych miał powiedzieć: „właściwie jestem po waszej stronie, ale wiem, że musicie przegrać” i właśnie wówczas rozpoczęła się jego oszałamiająca kariera polityczno-partyjna. W czasach stanu wojennego był wicepremierem, premierem i I sekretarzem PZPR. I to on kazał „sztandar Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej wyprowadzić! W tym odcinku podcastu „1000 lat. Prześwietlenie” Łukasz Starowieyski zajmie się jedną z najbardziej barwnych i znaczących postaci PRL – Mieczysławem Rakowskim. O synu rolnika, aparatczyku, potężnym szefie tygodnika „Polityka”, wreszcie jednej z twarzy stanu wojennego i ostatnich lat komunizmu – porozmawia z dr. Michałem Przeperskim, historykiem Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 Mieczysław Rakowski 01:20 Pokrętna droga do władzy 14:43 "Polityka" i polityka 24:43 Wicepremier stanu wojennego 38:12 Ostatnia deska ratunku, czyli konwulsje systemu Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Na warszawskiej Cytadeli trwa budowa przyszłej siedziby Muzeum Historii Polski. Zapraszamy do spojrzenia w noc sylwestrową na Warszawę z naszego punktu widzenia.
Rok 2021 ogłoszony został przez Sejm RP Rokiem Cypriana Kamila Norwida. Rok 2022 jest z kolei Rokiem Polskiego Romantyzmu. Obydwa te fakty stały się filmowym pretekstem do odnalezienia głównie polskich oraz paryskich „miejsc Norwida” oraz próbą odpowiedzi na pytanie: jaka była „Polska Norwida”, jakie miejsce zajmowała w jego twórczości? Film dokumentalny "Polska Norwida" pozwala odwiedzić miejsca związane z wielkim Artystą. Gdzie urodził się przyszły poeta, a gdzie spędził dzieciństwo po wczesnej śmierci matki? Jakie miejsca odwiedzał Norwid w Warszawie podczas studiów i z kim się przyjaźnił? Dlaczego Norwid postanowił dwukrotnie odbyć podróż po ziemiach polskich i jaki ta podróż miała wpływ na jego twórczość? Jak na twórczości poety odcisnął się pobyt w Krakowie, ostatnim polskim miastem przed emigracją. Jakie miejsca odwiedzał w stolicy Francji, z kim się przyjaźnił, jak wyglądały ostatnie lata życia poety? Na te, i na inne pytania szukali odpowiedzi twórcy filmu dokumentalnego „Polska Norwida”. Po miejscach szczególnie ważnych w życiu artysty oprowadzają trzej przewodnicy: prof. Wiesław Rzońca w Warszawie, aktor Radosław Krzyżowski w Krakowie i prof. Michał Masłowski w Paryżu. W filmie poruszony jest także mało znany wątek malarskiej twórczości C.K. Norwida, która zaowocowała ogromną liczbą ok. 2 tys. szkiców, akwarel i obrazów — o tym aspekcie twórczości Norwida opowiadać będą dr Edyta Chlebowska i dr Adam Cedro. W filmie poruszany jest też wątek recepcji Norwida w wieku XX. oraz w czasach współczesnych. Film uświadamia widzom, na czym polega fenomen Norwida,który był przecież poetą „pokolenia Kolumbów”, a następnie Żołnierzy Wyklętych, a także jaki wpływ miała twórczość Norwida na młodego Karola Wojtyłę, skoro będąc już papieżem Janem Pawłem II, wielokrotnie odwoływał się do słów poety. O tych sprawach mówią w filmie znani norwidolodzy: prof. Józef Fert, prof. Marek Stanisz, prof. Wojciech Kudyba. Fragmenty poezji Norwida czyta jeden z najwybitniejszych współczesnych polskich aktorów Jerzy Trela. W filmie wykorzystano muzykę Czesława Niemena i Przemysława Gintrowskiego. Reżyserem filmu jest Jarosław Mańka twórca wielu także nagradzanych filmów o tematyce historycznej m.in."Prywatne śledztwo majora Zakirowa", "W imię prawdy. Tajny Instytut Katyński", "Skarga". Producentem filmu jest Muzeum Historii Polski. Za pomoc w realizacji twórcy filmu składają podziękowania dla Domu św. Kazimierza w Paryżu i Biblioteki Polskiej w Paryżu. Reżyseria: Jarosław Mańka Scenariusz: Marek Stremecki Zdjęcia: Dominik Piątek, Grzegorz Liwiński, Rafał Pogoda, Jarosław Mańka Montaż: Łukasz Szymański Muzyka: „Chodź, stań” muz. Bolesław Rawski, voc. Daniel Malchar, Kevin McLeod „Chopin: Funeral March” Artlist.io Grafika: Łukasz Szymański, Anna Pregler Rysunki: Jacek Widor Zdjęcia z drona: Dominik Piątek, Izabela Głogowska, Rafał Pogoda Tłumaczenie: Tadeusz Adam Milewski, Beata Lenda Współpraca: Anna Jaskuła, Beata Lenda, Andrzej Sułkowski
Przypomnimy czasy, w których obchodzenie Świąt Wielkanocnych i Świąt Bożego Narodzenia wiązało się z niezwykłymi trudnościami. Towarzyszyła im obawa o bliskich, trudności materialne i niepewna przyszłość. W tym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski Łukasz Starowieyski wraz z historykiem i pisarzem Sebastianem Pawliną z Muzeum Historii Polski, prześwietli obchodzenie świąt w okresie okupacji niemieckiej. Rozdziały: 00:00 Wigilia podczas okupacji 00:58 Święta z iskierką nadziei 12:00 Być razem 22:41 Święta na poniewierce Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Dlaczego rewolucja Solidarności budziła nadzieję jednych i nienawiść drugich? Dlaczego polscy dygnitarze zdecydowali się wymierzyć lufy czołgów w polskie społeczeństwo? Wreszcie, kiedy zakończył się wprowadzony 13 grudnia 1981 roku stan wojenny? Rozmawiają Michał Przeperski z Muzeum Historii Polski z dr. Tomaszem Kozłowskim, badaczem lat 80. z Instytut Studiów Politycznych PAN (Zakład Najnowszej Historii Politycznej - Instytut Studiów Politycznych PAN (isppan.waw.pl) oraz Instytutu Pamięci Narodowej. Rozdziały: 00:00 Stan wojenny. Wojna ze społeczeństwem 01:38 Zdławić rewolucję 14:30 Rządy hunty 24:03 Długi stan wojenny Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
”Obywatelki i obywatele Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej! Zwracam się dziś do Was jako żołnierz i jako szef rządu polskiego. Zwracam się do Was w sprawach wagi najwyższej. Ojczyzna nasza znalazła się nad przepaścią. Dorobek wielu pokoleń, wzniesiony z popiołów polski dom ulega ruinie. Struktury państwa przestają działać.” – tymi słowami, wypowiadanymi przez gen. Jaruzelskiego o 6:00 13 grudnia 1981 roku obywatele Polskiej Rzeczpospolitej Ludowej zostali poinformowani o wprowadzeniu stanu wojennego. W wyniku działań aparatu państwowego życie straciło około 40 osób, a ponad 10 000 zostało uwięzionych. Rzeczywista liczba represji, zatrzymań i aktów przemocy była o wiele większa. W 40. rocznicę tych dramatycznych wydarzeń w podcaście historycznym „1000 lat. Prześwietlenie” spotkali się historyk prof. Andrzej Chwalba z Uniwersytetu Jagiellońskiego oraz Marek Stremecki z Muzeum Historii Polski. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Zamiarem twórców stanu wojennego z gen. Jaruzelskim na czele było zdławienie „Solidarności” - wolnego, legalnego związku zawodowego, a w rzeczywistości wielomilionowego ruchu społecznego o charakterze antysystemowym. Najpierw internowano (aresztowano) osoby, które - według władz komunistycznych - były najbardziej niebezpieczne. Nazwiska wielu z nich skrupulatnie były gromadzone przez ponad rok, niektóre osoby trafiły do spisów przeznaczonych do zatrzymania niedługo przed ogłoszeniem stanu wojennego. Internowani zostali przywódcy krajowych i regionalnych władz „S”, wybijający się działacze, ludzie różnych zawodów na różnych szczeblach. Wśród internowanych znaleźli się przedstawiciele organizacji studenckich głównie NZS, zdarzali się licealiści i to niepełnoletni. W przygotowanym przez Muzeum Historii Polski dokumencie filmowym twórcy to im oddają głos, wówczas studentom i uczniom: Agnieszce Romaszewskiej, Janowi Rokicie, Krzysztofowi Stasiewskiemu, Jackowi Czarneckiemu oraz Andrzejowi Sznajderowi – uczniowi, najmłodszemu internowanemu w Polsce. Działali w różnych środowiskach i regionach Polski. Jednoczyła ich niezgoda na peerelowską rzeczywistość. Bohaterowie filmu mówią o swej działalności podczas tzw. "karnawału Solidarności”, wspominają ze szczegółami moment zatrzymania, strach pierwszych dni i godzin internowania, reakcje rodzin. Nasi rozmówcy po wyjściu z więzień nie zaprzestali opozycyjnej działalności, znów byli aresztowani. Różnie potoczyły się ich wybory życiowe, dla wielu były konsekwencją tych młodzieńczych postaw. Nasi bohaterowie starają się po 40 latach o refleksje na temat tamtego czasu. W filmie spotykamy ich w obecnych miejscach pracy i zamieszkania, z niektórymi wracamy do miejsc naznaczonych dramatyzmem i osobistymi przeżyciami. Ożywa historia. Produkcja: Magnum Opus dla Muzeum Historii Polski, 2021 Scenariusz: Marek Stremecki Realizacja: Lidia Chołody Zdjęcia: Jakub Grunt-Mejer Dźwięk: Tomasz Satel Montaż: Paweł Gil
Czy można było wygrać powstanie i odzyskać niepodległość w latach trzydziestych XIX wieku, a nie blisko 90 lat później? W kolejnym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski Łukasz Starowieyski spróbuje prześwietlić jedno z najbardziej natarczywych polskich „gdyby” i odpowiedzieć na pytanie, czy powstanie listopadowe miało szanse na powodzenie. Czy można było pokonać najpotężniejszą armię ówczesnego świata, która na samej zachodniej granicy Imperium Rosyjskiego liczyła ok. 300 tys. żołnierzy, a dla zdławienia zrywu skierowała do Polski 100 tys. bagnetów? Kto i dlaczego zmarnował szansę na zwycięstwo i dlaczego tak naprawdę powstanie upadło? Rozdziały: 00:00 Powstanie listopadowe. Zmarnowane marzenie o wolności 02:46 Historyczne tło 10:44 Noc listopadowa. Wybuch mimo falstartu 20:55 Między kapitulacją a detronizacją 25:43 A więc wojna 29:18 Wstrzymana ofensywa 39:46 Kierunek klęska Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
W kolejny odcinku podcastu "1000 lat. Prześwietlenie" przeniesiemy się do średniowiecza, by prześwietlić jego mroczne strony. Będziemy poszukiwać odpowiedzi na niecodzienne pytania. Dlaczego tylko osoba z wysokim wykształceniem mogła być magiem? Czy było coś złego w tym, że magią zajmowali się zakonnicy? Powiemy także dlaczego w średniowieczu nie było czarownic. Wraz z dr. Tomaszem Borowskim, mediewistą z Muzeum Historii Polski spróbujemy odnaleźć magię i czary tej epoki. Rozdziały: 00:00 Magia w średniowieczu 00:45 Magia. Zła czy dobra? 12:49 Źródła magii. Magia w źródłach 20:26 Magia czy religia? 31:07 Magia - czary czy początek nauki? Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
W kraju podnoszącym się z ruin po II wojnie pomyślano także o motoryzacji. Mając w pamięci tuż przedwojenną współpracę z fiatem, skierowano kroki do Włoch. Dość szybko podpisano umowę na produkcję fiatów 508 i podobnie szybko z niej zrezygnowano. Nie była to samodzielna decyzja Polaków, ale – jak niemal wszystko w tamtym czasie – sowieckiego hegemona. W ten sposób zamiast fiatów na warszawskim Żeraniu zaczęto produkować samochody pobieda zwane w Polsce warszawami. Pierwsze egzemplarze zjechały z taśmy w listopadzie 1951 roku. Tak wynika z oficjalnych kronik, w rzeczywistości pierwsze egzemplarze już gotowe przywieziono ze Związku Sowieckiego. Pełna produkcja ruszyła na Żeraniu trochę później. Tak czy siak, listopad 1951 uważa się za początek słynnej fabryki. Opowiada o niej właśnie dokument filmowy przygotowany przez Muzeum Historii Polski. Występują w nim znawcy tematu, eksperci od spraw samochodowych, publicyści oraz wybitni polscy historycy. Prezentowane są wszystkie produkcje Żerania: od wspomnianej „warszawy” poprzez syrenkę, fiata 125 i poloneza do zamykającej działalność fabryki współpracy z koreańskim daewoo. Mowa też o mało powszechnie znanej historii prototypowego auta wars. Wielką zaletą filmu są bogate archiwalia na czele z taśmami PKF. Przenikającym się wątkiem filmu jest historia polityczna Żerania, który jak w soczewce skupia problemy takie same dla całego kraju. Ważny i eksponowany w filmie jest wątek 1956 roku. To na Żeraniu robotnicy najpełniej występowali przeciwko zastanej rzeczywistości, żądając powstania robotniczych rad. Tu tutaj narodziła się legenda Lechosława Goździka, sekretarza zakładowej organizacji partyjnej a przede wszystkim robotniczego trybuna, oficjalnie przeciwstawiającego się władzy. W filmie wykorzystano wiele mało znanych ujęć filmowych z jego udziałem. Inne polskie miesiące symbolizujące przełomowe momenty także są w filmie obecne. Dla wielu na pewno nowością będzie informacje, że samochody polonezy w latach 70.także eksportowaliśmy w handlu wymiennym. W tym przypadku od kontrahentów zagranicznych dostawaliśmy…sok pomarańczowy. Wiele innych ciekawych informacji w tym filmie Państwo znajdziecie. Scenariusz: Marek Stremecki, Hubert Wilk Reżyseria: Irena Krasowicz, Tomasz Płuciennik, Elżbieta Rottermund Zdjęcia: Sebastian Kniza, Michał Janiszewski (dron) Dźwięk: Tomasz Rachwał Montaż: Paweł Gil Wykorzystano materiały archiwalne ze zbiorów: Filmoteki Narodowej - Archiwum Audiowizualnego, TVP, Biblioteki Narodowej Dziękujemy Narodowemu Muzeum Techniki za pomoc w realizacji filmu.
To niepozorne urządzenie okazało się być polem jednej z najciekawszych bitew II wojny światowej, którą było starcie wybitnych umysłów. Zaciekle walczyli na nim polscy, niemieccy, angielscy oraz francuscy specjaliści od szyfrów. O czym mowa? W tym podcaście Łukasz Starowieyski wraz z gościem dr. Markiem Grajkiem, historykiem i kryptologiem prześwietli Enigmę – maszynę szyfrującą rozkazy Niemców w czasie II wojny światowej. Omówimy sposób jej funkcjonowania. Poznamy historię złamania szyfru Enigmy i przedstawimy zasługi polskich, francuskich oraz brytyjskich kryptologów. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na YouTube, Spotify, Google Podcasts, Audiotece, a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Rozdziały: 00:00 Enigma. Starcie umysłów 00:50 Enigma wraca do Polski 06:00 Maszyna do pisania szyfrem 13:31 Po nitce do gordyjskiego węzła 20:36 Klucz przekazany aliantom 25:39 Bomba i angielska fabryka łamania szyfrów Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Dwa lata. Nawet o tyle, zdaniem wielu badaczy, „Polska Enigma” oraz osiągnięcia polskich i innych alianckich kryptologów skróciła II wojnę światową. Jak zatem działało i jak wyglądało to urządzenie? Czym była bomba kryptologiczna? W jaki sposób trzech polskich studentów złamało szyfr, którego zdaniem niemieckich kryptologów złamać się nie dało. Odpowiedź na te pytania kryją się w filmie "Enigma - Instrukcja obsługi". W rozmowie wziął udział jeden z kuratorów wystawy „Enigma. Zagadka rozwiązana” Michał Nałęcz-Nieniewski z Muzeum Historii Polski oraz dr Marek Grajek, ekspert w dziedzinie szyfrów i kryptologii. Główna rola przypadła jednak oryginalnemu egzemplarzowi tzw. polskiej repliki Enigmy.
Czym była Enigma? Jak jej używano? Co legendarna maszyna szyfrująca ma wspólnego z dzisiejszymi komputerami? Odpowiedzi na te i wiele innych pytań znajdziecie w podcaście Muzeum Historii Polski, w którym Michał Nałęcz-Nienewski, jeden z kuratorów wystawy “Enigma. Zagadka rozwiązana” rozmawia z dr Markiem Grajkiem, kryptologiem, informatykiem, specjalistą w dziedzinie szyfrów. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na YouTube, Spotify, Google Podcasts, Audiotece, a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Dlaczego warto odwiedzić wystawę „Enigma. Zagadka rozwiązana”? Na to pytanie odpowiedzą kuratorzy wystawy Grzegorz Rutkowski i Grzegorz Dumała, którzy wraz z trzecim kuratorem Michałem Nałęcz-Nieniewskim będą jutro osobiście oprowadzać po wystawie. Czekamy na Was od 12:00 do 14:45. Termin i miejsce wystawy: 9-28 listopada 2021 r., Kordegarda. Galeria Narodowego Centrum Kultury, ul. Krakowskie Przedmieście 15/17 w Warszawie, wstęp wolny. Wystawę można obejrzeć w godzinach otwarcia galerii, czyli od wtorku do niedzieli w godzinach: 11-19, w poniedziałek zamknięte. Wystawa została objęta honorowym patronatem Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego prof. dr. hab. Piotra Glińskiego. Kuratorzy wystawy: Grzegorz Dumała, Michał Nałęcz-Nieniewski, Grzegorz Rutkowski. Organizator: Muzeum Historii Polski Współorganizator: Narodowe Centrum Kultury Wspiera: Biuro Programu „Niepodległa” Patroni medialni: Polskie Radio, TVP Warszawa, Polska Agencja Prasowa, dzieje.pl #short
O szyfrach Enigmy Niemcy mówili, że są „niemożliwe do przezwyciężenia”. Ten błąd pychy znacznie przyspieszył ich klęskę – niektórzy historycy mówią, że nawet o dwa lata. Kto złamał szyfr, a kto zrekonstruował urządzenie? Jak była rola Polaków? Dlaczego Brytyjczycy tak długo ukrywali prawdę o niemieckim urządzeniu szyfrującym? O tym usłyszycie w kolejnym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski. Łukasz Starowieyski prześwietli historię tego urządzenia i niezwykłą historię złamania jego szyfru, a jego gościem jest Grzegorz Rutkowski z Muzeum Historii Polski. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Zapraszamy do obejrzenia najnowszego klipu z drona prezentującego postępy w pracach. Fot. MHP/Michał Janiszewski Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #MuzeumHistoriiPolski #MuzHPtv
Gdyby rządził dłużej, być może podbiłby nawet Moskwę, a marzył nawet o podbiciu Stambułu. Ale i tak choć polsko-litewskim państwem rządził ledwie 11 lat, zasłużył na miano jednego z najwybitniejszych polskich władców. Choć z urodzenia praktycznie nie miał szans na polską koronę! W tym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski "1000 lat. Prześwietlenie" - Łukasz Starowieyski skieruje promienie rentgenowskie na postać Stefana Batorego. Władcy, który trzy razy pobił Moskwę Iwana IV Groźnego. Do tego zreformował państwo. Jak władać Rzeczpospolitą mógł człowiek, który nigdy nie nauczył się polskiego? W jaki sposób pobił Moskwę dysponującą kilkukrotnie większą armią? Jak na powrót stworzył z Polski europejską potęgę? Czym wreszcie zasłużył sobie na miano tyrana? Rozdziały: 00:00 Stefan Batory. Jedyny, który tak moskala bił 02:05 Chłopiec, który chce być traktowany jak dorosły 07:52 Niepoważny kandydat, mąż królowej, władca 18:30 O jedność kraju 22:51 Bitwy z sejmem i reformy 29:49 Trzy ciosy. Kampanie moskiewskie 39:09 Król tyran czy niewdzięczny naród? Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Audiobooki dostępne są bezpłatnie na portalu muzhp.pl, kanale YouTube Muzeum Historii Polski, w aplikacji Audioteka, a także księgarni internetowej Publio. Odrobinę mroczna, odrobinę tajemnicza jest opowieść Ossendowskiego o Polesiu. O kraju, jak pisze sam autor, „mało znanym, pod wielu względami zagadkowym, trudno dostępnym i w znacznej swej części – prawie niezaludnionym”. Dzięki temu przewodnikowi, przedzierając się przez poleskie bagna, jeziora i gęstwinę, poznamy tutejszą kulturę i historię. Zarówno mało znaną, jak i fascynującą. Czyta Olga Bołądź. Audiobooki historyczne „Cuda Polski” zostały zrealizowane przez Muzeum Historii Polski. Cykl został sfinansowany ze środków Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu w ramach Programu Wieloletniego „Niepodległa” na lata 2017-2022.
Gdy 3 października 1944 roku podpisany został układ o zaprzestaniu działań wojennych w Warszawie, skończyło się powstanie, a zaczęła nowa gehenna. Do obozów urządzanych przez Niemców szli nie tylko walczący z bronią w ręku żołnierze, ale też mieszkańcy miasta. Przez największy z nich, w Pruszkowie, przeszło od 350 do 650 tys. osób. W tym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski prześwietlimy ich popowstańcze losy. Gdzie zaprowadził ich los? Ile osób zginęło? Jak wyglądał obóz przejściowy w Pruszkowie? Pokażemy też warszawskich Robinsonów, czyli osoby, które po upadku powstania ukrywały się w gruzach miasta. Spotkamy się też z legendarnym mścicielem Aresem. O tym wszystkim Łukasz Starowieyski w "1000 lat. Prześwietlenie" porozmawia z Sebastianem Pawliną, historykiem, autorem książek i pracownikiem Muzeum Historii Polski. Rozdział: 00:00 Wygnani na poniewierkę 00:52 Oswobodzić spod terroru bandytów 10:46 Uznani za wojsko 18:49 Wygnańcy 25:57 Robinsonowie Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Audiobooki dostępne są bezpłatnie na portalu muzhp.pl, kanale YouTube Muzeum Historii Polski, w aplikacji Audioteka, a także księgarni internetowej Publio. Przewodnik po mieście, którego już nie ma, a zarazem historia o tym, jak Warszawa z kolejnymi wiekami rosła i piękniała. Poznajemy jej skromne początki, wędrujemy jej ulicami w czasach Wazów i Stanisława Augusta Poniatowskiego, przypatrujemy się walkom o odzyskanie wolności. W końcu oczami autora patrzymy na Warszawę przyszłości. Czyta Krzysztof Czeczot. Audiobooki historyczne „Cuda Polski” zostały zrealizowane przez Muzeum Historii Polski. Cykl został sfinansowany ze środków Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu w ramach Programu Wieloletniego „Niepodległa” na lata 2017-2022.
Przewodnik po mieście, którego już nie ma, a zarazem historia o tym, jak Warszawa z kolejnymi wiekami rosła i piękniała. Poznajemy jej skromne początki, wędrujemy jej ulicami w czasach Wazów i Stanisława Augusta Poniatowskiego, przypatrujemy się walkom o odzyskanie wolności. W końcu oczami autora patrzymy na Warszawę przyszłości. Aleksander Janowski, Warszawa. Czyta Krzysztof Czeczot. Audiobooki historyczne „Cuda Polski” zostały zrealizowane przez Muzeum Historii Polski. Cykl został sfinansowany ze środków Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu w ramach Programu Wieloletniego „Niepodległa” na lata 2017-2022.
Audiobooki dostępne są bezpłatnie na portalu muzhp.pl, kanale YouTube Muzeum Historii Polski, w aplikacji Audioteka, a także księgarni internetowej Publio. Barwna i nieoczywista Huculszczyzna fascynowała polskich twórców już od XIX wieku – dzieło Ossendowskiego jest tego dowodem. Nakreślił obraz krainy pełnej olśniewających pejzaży i mało znanej kultury oraz historii. To jedna z tych opowieści, które ciągle nie przedarły się do naszej świadomości. Czyta Marcin Bosak. Audiobooki historyczne „Cuda Polski” zostały zrealizowane przez Muzeum Historii Polski. Cykl został sfinansowany ze środków Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu w ramach Programu Wieloletniego „Niepodległa” na lata 2017-2022.
Audiobooki dostępne są bezpłatnie na portalu muzhp.pl, kanale YouTube Muzeum Historii Polski, w aplikacji Audioteka, a także księgarni internetowej Publio. Choć ziemia sandomierska położona jest tak blisko centralnej Polski, to jednak pozostaje mało znana. Przewodnik Patkowskiego pomaga lepiej ją poznać, ale też zachwycić się nią – jej łagodnymi wzniesieniami i górami z malowniczymi wąwozami i lasami. Autor przybliża historię tych terenów, od czasów Piastowskich po jemu współczesne, oraz zwyczaje miejscowej ludności. Czyta Wiktor Zborowski. Audiobooki historyczne „Cuda Polski” zostały zrealizowane przez Muzeum Historii Polski. Cykl został sfinansowany ze środków Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu w ramach Programu Wieloletniego „Niepodległa” na lata 2017-2022.
Audiobooki dostępne są bezpłatnie na portalu muzhp.pl, kanale YouTube Muzeum Historii Polski, w aplikacji audioteka.pl, a także księgarni internetowej Publio.pl. „Morze i Pomorze” Jerzego Smoleńskiego to wciągająca opowieść o polskim morzu w czasie, gdy „na drobnym tylko odcinku wybrzeża włada polskie państwo”. Autor pokazuje zachwycające piękno plaż, Borów Tucholskich, Szwajcarii Kaszubskiej, ale także niezwykłość kultury ludzi zamieszkujących te ziemie. Szczególną uwagę zwraca część poświęcona Gdyni i jej rozwojowi od maleńkiej osady rybackiej, po wielki sukces Polski międzywojennej. Czyta Danuta Stenka. Audiobooki historyczne „Cuda Polski” zostały zrealizowane przez Muzeum Historii Polski. Cykl został sfinansowany ze środków Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu w ramach Programu Wieloletniego „Niepodległa” na lata 2017-2022.
Wciągająca opowieść o polskim morzu w czasie, gdy „na drobnym tylko odcinku wybrzeża włada polskie państwo”. Autor pokazuje zachwycające piękno plaż, Borów Tucholskich, Szwajcarii Kaszubskiej, ale także niezwykłość kultury ludzi zamieszkujących te ziemie. Szczególną uwagę zwraca część poświęcona Gdyni i jej rozwojowi od maleńkiej osady rybackiej, po wielki sukces Polski międzywojennej. Jerzy Smoleński, Morze i Pomorze. Czyta Danuta Stenka. Audiobooki historyczne „Cuda Polski” zostały zrealizowane przez Muzeum Historii Polski. Cykl został sfinansowany ze środków Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu w ramach Programu Wieloletniego „Niepodległa” na lata 2017-2022.
Barwna i nieoczywista Huculszczyzna fascynowała polskich twórców już od XIX wieku – dzieło Ossendowskiego jest tego dowodem. Nakreślił obraz krainy pełnej olśniewających pejzaży i mało znanej kultury oraz historii. To jedna z tych opowieści, które ciągle nie przedarły się do naszej świadomości. Ferdynand Antoni Ossendowski, Huculszczyzna. Czyta Marcin Bosak. Audiobooki historyczne „Cuda Polski” zostały zrealizowane przez Muzeum Historii Polski. Cykl został sfinansowany ze środków Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu w ramach Programu Wieloletniego „Niepodległa” na lata 2017-2022.
Choć ziemia sandomierska położona jest tak blisko centralnej Polski, to jednak pozostaje mało znana. Przewodnik Patkowskiego pomaga lepiej ją poznać, ale też zachwycić się nią – jej łagodnymi wzniesieniami i górami z malowniczymi wąwozami i lasami. Autor przybliża historię tych terenów, od czasów Piastowskich po jemu współczesne, oraz zwyczaje miejscowej ludności. Aleksander Patkowski, Sandomierskie. Czyta Wiktor Zborowski. Audiobooki historyczne „Cuda Polski” zostały zrealizowane przez Muzeum Historii Polski. Cykl został sfinansowany ze środków Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu w ramach Programu Wieloletniego „Niepodległa” na lata 2017-2022.
Odrobinę mroczna, odrobinę tajemnicza jest opowieść Ossendowskiego o Polesiu. O kraju, jak pisze sam autor, „mało znanym, pod wielu względami zagadkowym, trudno dostępnym i w znacznej swej części – prawie niezaludnionym”. Dzięki temu przewodnikowi, przedzierając się przez poleskie bagna, jeziora i gęstwinę, poznamy tutejszą kulturę i historię. Zarówno mało znaną, jak i fascynującą. Ferdynand Antoni Ossendowski, Polesie. Czyta Olga Bołądź. Audiobooki historyczne „Cuda Polski” zostały zrealizowane przez Muzeum Historii Polski. Cykl został sfinansowany ze środków Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu w ramach Programu Wieloletniego „Niepodległa” na lata 2017-2022.
W okresie II Rzeczypospolitej seria ilustrowanych przewodników „Cuda Polski” była niezwykle popularna i odgrywała ważną rolę w budowaniu wśród Polaków dumy z własnego kraju, świadomości jego przyrodniczych walorów i bogatej historii. Współczesnym odbiorcom „Cuda Polski” pomogą zrozumieć, jak wyglądał nasz kraj w dwudziestoleciu międzywojennym, jak patrzyliśmy wówczas na naszą historię i z czego byliśmy dumni. Autorami są najlepsi polscy pisarze tamtego czasu. Muzeum Historii Polski wybrało do nagrania pięć tytułów: „Warszawę” Aleksandra Janowskiego, „Polesie” i „Huculszczyznę” Ferdynanda A. Ossendowskiego, „Morze i Pomorze” Jerzego Smoleńskiego, „Sandomierskie” Aleksandra Patkowskiego. Wszystkie książki z serii są czytane przez znanych aktorów: Danutę Stenkę, Wiktora Zborowskiego, Olgę Bołądź, Marcina Bosaka oraz Krzysztofa Czeczota. Audiobooki historyczne „Cuda Polski” zostały sfinansowane ze środków Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu w ramach Programu Wieloletniego „Niepodległa” na lata 2017-2022. Audiobooki dostępne są bezpłatnie na portalu muzhp.pl, kanale YouTube Muzeum Historii Polski, w aplikacji Audioteka, a także księgarni internetowej Publio.
Szacuje się, że w Powstaniu Warszawskim wzięło udział nawet 12 tysięcy kobiet, co stanowiło ok. 20 proc. wszystkich powstańców. Kobiety w powstaniu to nie tylko sanitariuszki i emisariuszki. Wiele z nich przeprowadzało powstańców przez ciemne i wilgotne kanały, podkładało miny, a nawet chwytało za karabiny na równi z mężczyznami. Jaka była więc rola kobiet w Powstaniu Warszawskim? W czym się specjalizowały? Dlaczego zdecydowały się walczyć? Tego wszystkiego dowiecie się z podcastu historycznego "1000 lat, Prześwietlenie", w którym Łukasz Starowieyski rozmawia z Sebastianem Pawliną, historykiem, pisarzem i pracownikiem Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00 Kobiety w Powstaniu Warszawskim 02:07 Nie całkiem męski świat 10:57 Nie tylko sanitariuszka 24:39 Z bronią w ręku Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Podczas 9.Festiwalu Kultury bez Barier będziemy mieć okazję poznać na nowo stolicę. Zapraszamy na rodzinny spacer „Warszawska ferajna” po międzywojennej Warszawie na którym przekonamy się w co bawiły się wtedy dzieci na podwórkach i jakie psikusy zdarzało im się robić w szkole. Rozwiążemy kilka harcerskich zagadek i poznamy sportowe sławy tamtych lat. Spacer „Warszawska ferajna” odbędzie się w sobotę 9 października o godz.11. Będzie tłumaczony na polski język migowy. Zbiórka pod tymczasową siedzibą Muzeum Historii Polski, przy ulicy Mokotowskiej 33/35. Wstęp wolny, ale obowiązują zapisy. Więcej informacji na stronie muzhp.pl https://muzhp.pl/pl/c/2558/spacer-warszawska-ferajna-na-9festiwalu-kultury-bez-barier #MOŻESZbyćBLISKO
W najnowszym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski, Łukasz Starowieyski prześwietli jedną z największych wiktorii w naszej historii, a zdaniem niektórych, także jedną z najbardziej nieopłacalnych. Czy naprawdę odsiecz wiedeńska nie przyniosła Polsce żadnych korzyści? Czy to prawda, że słynny Lew Lechistanu Jan III, długo wzbraniał się przed wojną z Turcją, bo starał się o pokój w Stambule? Czy z geopolitycznego punktu widzenia nie lepiej byłoby odzyskać choćby Prusy Książęce? Czy rzeczywiście austriacki cesarz okazał się prawdziwym niewdzięcznikiem, a Sobieskiego można winić za zabory? Powiemy też o kole fortuny, które zwycięzcę spod Wiednia, ledwie kilka tygodni później zaprowadzi na krawędź śmierci. Łukasz Starowieyski wraz z dr. Anną Kalinowską z Muzeum Historii Polski postarają się prześwietlić tę sprawę. Rozdziały: 00:00 Odsiecz wiedeńska 02:28 Lew Lechistanu patrzy na północ 08:44 Tureckie fatum 12:40 Znów na Turcję 17:18 Półksiężyc na podbój Europy 20:13 Mobilizacja i droga pod Wiedeń 26:03 Dzień tryumfu 32:40 Wielka feta i chłodne przywitanie 42:38 Na kole fortuny. Klęska i zwycięstwo 47:15 Ciąg dalszy nie nastąpił Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Ceremonia wręczenia nagród w plebiscycie Wydarzenie Historyczne Roku 2020. „Wydarzenie Historyczne Roku” to plebiscyt organizowany przez Muzeum Historii Polski we współpracy z portalem historia.org.pl. Celem konkursu jest uhonorowanie organizatorów, twórców oraz inicjatorów najciekawszych przedsięwzięć historycznych minionego roku promujących historię i kulturę Polski w kraju i za granicą. Plebiscyt został objęty Honorowym Patronatem Wiceprezesa Rady Ministrów, Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu, prof. dr. hab. Piotra Glińskiego. Organizator: Muzeum Historii Polski w Warszawie Partner: historia.org.pl Patroni medialni: Polskie Radio, Polska Agencja Prasowa, TVP, dzieje.pl, Polska Press Grupa, Sieci, wSieci Historii, Gość Niedzielny.

„Wydarzenie Historyczne Roku” to plebiscyt organizowany przez Muzeum Historii Polski we współpracy z portalem historia.org.pl. Celem konkursu jest uhonorowanie organizatorów, twórców oraz inicjatorów najciekawszych przedsięwzięć historycznych minionego roku promujących historię i kulturę Polski w kraju i za granicą. Plebiscyt składa się z dwóch etapów. W I etapie osoby prywatne i instytucje mają prawo do zgłoszenia maksymalnie trzech wydarzeń (po jednym z każdej kategorii) za pomocą formularza internetowego. Następnie jury, złożone z przedstawicieli organizatorów oraz ludzi nauki i kultury, wybiera po pięć projektów w każdej z kategorii „Wystawa”, „Wydarzenie” oraz „Edukacja”. Ostateczną decyzję, które projekty wygrywają, podejmują w II etapie konkursu internauci w drodze ogólnodostępnego głosowania. Do konkursu zgłaszane są wydarzenia związane z szeroko rozumianą historią Polski: wystawy, portale internetowe, odkrycia archeologiczne, powstanie nowych placówek działających na rzecz historii i kultury, konferencje i sympozja, innowacyjne przedsięwzięcia edukacyjne, filmy, gry, książki, audiobooki, konkursy, etc. Co roku Plebiscyt kończy uroczysta Gala, podczas której następuje wręczenie statuetek i dyplomów. Od początku istnienia plebiscytu zgłoszono ponad 1000 przedsięwzięć, a w internetowym głosowaniu wzięło udział łącznie ponad 50 tys. internautów. Do konkursu zgłaszają się zarówno znane instytucje ogólnopolskie, środowiska polonijne, jak i lokalne stowarzyszenia działające wyłącznie w danym regionie. Autorem statuetek dla zwycięzców jest wybitny rzeźbiarz Maciej Zychowicz. Plebiscyt został objęty honorowym patronatem Wiceprezesa Rady Ministrów, Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu, prof. dr. hab. Piotra Glińskiego. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​
„Wydarzenie Historyczne Roku” to plebiscyt organizowany przez Muzeum Historii Polski we współpracy z portalem historia.org.pl. Celem konkursu jest uhonorowanie organizatorów, twórców oraz inicjatorów najciekawszych przedsięwzięć historycznych minionego roku promujących historię i kulturę Polski w kraju i za granicą. Plebiscyt składa się z dwóch etapów. W I etapie osoby prywatne i instytucje mają prawo do zgłoszenia maksymalnie trzech wydarzeń (po jednym z każdej kategorii) za pomocą formularza internetowego. Następnie jury, złożone z przedstawicieli organizatorów oraz ludzi nauki i kultury, wybiera po pięć projektów w każdej z kategorii „Wystawa”, „Wydarzenie” oraz „Edukacja”. Ostateczną decyzję, które projekty wygrywają, podejmują w II etapie konkursu internauci w drodze ogólnodostępnego głosowania. Do konkursu zgłaszane są wydarzenia związane z szeroko rozumianą historią Polski: wystawy, portale internetowe, odkrycia archeologiczne, powstanie nowych placówek działających na rzecz historii i kultury, konferencje i sympozja, innowacyjne przedsięwzięcia edukacyjne, filmy, gry, książki, audiobooki, konkursy, etc. Co roku Plebiscyt kończy uroczysta Gala, podczas której następuje wręczenie statuetek i dyplomów. Od początku istnienia plebiscytu zgłoszono ponad 1000 przedsięwzięć, a w internetowym głosowaniu wzięło udział łącznie ponad 50 tys. internautów. Do konkursu zgłaszają się zarówno znane instytucje ogólnopolskie, środowiska polonijne, jak i lokalne stowarzyszenia działające wyłącznie w danym regionie. Autorem statuetek dla zwycięzców jest wybitny rzeźbiarz Maciej Zychowicz. Plebiscyt został objęty honorowym patronatem Wiceprezesa Rady Ministrów, Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu, prof. dr. hab. Piotra Glińskiego. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​
„Wydarzenie Historyczne Roku” to plebiscyt organizowany przez Muzeum Historii Polski we współpracy z portalem historia.org.pl. Celem konkursu jest uhonorowanie organizatorów, twórców oraz inicjatorów najciekawszych przedsięwzięć historycznych minionego roku promujących historię i kulturę Polski w kraju i za granicą. Plebiscyt składa się z dwóch etapów. W I etapie osoby prywatne i instytucje mają prawo do zgłoszenia maksymalnie trzech wydarzeń (po jednym z każdej kategorii) za pomocą formularza internetowego. Następnie jury, złożone z przedstawicieli organizatorów oraz ludzi nauki i kultury, wybiera po pięć projektów w każdej z kategorii „Wystawa”, „Wydarzenie” oraz „Edukacja”. Ostateczną decyzję, które projekty wygrywają, podejmują w II etapie konkursu internauci w drodze ogólnodostępnego głosowania. Do konkursu zgłaszane są wydarzenia związane z szeroko rozumianą historią Polski: wystawy, portale internetowe, odkrycia archeologiczne, powstanie nowych placówek działających na rzecz historii i kultury, konferencje i sympozja, innowacyjne przedsięwzięcia edukacyjne, filmy, gry, książki, audiobooki, konkursy, etc. Co roku Plebiscyt kończy uroczysta Gala, podczas której następuje wręczenie statuetek i dyplomów. Od początku istnienia plebiscytu zgłoszono ponad 1000 przedsięwzięć, a w internetowym głosowaniu wzięło udział łącznie ponad 50 tys. internautów. Do konkursu zgłaszają się zarówno znane instytucje ogólnopolskie, środowiska polonijne, jak i lokalne stowarzyszenia działające wyłącznie w danym regionie. Autorem statuetek dla zwycięzców jest wybitny rzeźbiarz Maciej Zychowicz. Plebiscyt został objęty honorowym patronatem Wiceprezesa Rady Ministrów, Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu, prof. dr. hab. Piotra Glińskiego. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​
W kolejnym podcaście z serii "1000 lat. Prześwietlenie" spotkamy się z wybitnymi kobietami polskiego średniowiecza. Ich rola jest niedoceniana. A przecież Dobrawa przyniosła Polsce chrześcijaństwo, Rycheza uratowała dynastię Piastowską, Gertruda była pierwszy polskim pisarzem. A było ich znacznie więcej, dzielnych, mądrych, władczych, a czasem okrutnych i bezwzględnych. Dlaczego więc tak mało o nich wiemy? Kto i dlaczego zepchnął je na margines historii? Dlaczego znana nam ze źródeł historia to niemal wyłącznie historia mężczyzn? Łukasz Starowieyski wraz z dr. Tomaszem Borowskim z Muzeum Historii Polski postarają się prześwietlić tę sprawę. Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Czas na kolejną odsłonę podcastu Muzeum Historii Polski. Tym razem pełną sportowych emocji, ale też niezwykłych postaci i wielkich czynów dokonywanych nie tylko na sportowych, ale też na wojennych arenach. Prześwietlimy polski udział w igrzyskach olimpijskich. Pokażemy trudne początki, łącznie z odwołanym na miesiąc przed Igrzyskami debiutem olimpijskim, gdy z powodu wojny bolszewickiej sportowcy zamiast na Igrzyska do Antwerpii pojechali na front. Spotkamy się z niezwykłymi postaciami: Haliną Konopacką - dyskobolką, poetką i kierowcą, która w 1928 r. zdobyła złoty medal olimpijski, a 11 lat później w czasie kampanii wrześniowej uratowała złoto Banku Polskiego, czy Januszem Kusocińskim złotym biegaczem, który za działalność w konspiracji został rozstrzelany. Powiemy też o tym, jak stawaliśmy się sportową potęgą. Tę historyczną podróż odbędziemy z Maciejem Petruczenką, autorem książek, dziennikarzem sportowym Przeglądu Sportowego. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na YouTube, Spotify, Google Podcasts, Audiotece, a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszego kanału. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​ Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Dzwon Zygmunt, błędnie nazywany „Dzwonem Zygmunta” obchodzi dziś 500 lat! To z całą pewnością najsławniejszy z polskich dzwonów, ustępujący gabarytami jedynie licheńskiemu dzwonowi „Maryja Bogurodzica”. Ten wiszący w Katedrze na Wawelu dzwon, bije już od 1521 roku. Do wprawienia go w ruch, zupełnie jak przed wiekami wciąż wykorzystuje się siłę ludzkich mięśni, a każdy dźwięk, który się z niego wydobywa, jest wspólnym wysiłkiem nawet 12 osób, jednocześnie pociągających za linę. O niezwykłej historii „Zygmunta”, Bractwie Dzwonników Wawelskich, a także mitach, które wokół niego powstały opowie Marek Stremecki z Muzeum Historii Polski oraz Wojciech Bochnak, emerytowany dzwonnik, który po raz pierwszy „zadzwonił” na Wawelu prawie 60 lat temu. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na YouTube, Spotify, Google Podcasts, Audiotece, a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszego kanału. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​ Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
W kolejnym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski „1000 lat. Prześwietlenie ” Łukasz Starowieyski znów wróci do czasów początków Polski. To będzie podróż po wyjątkowo chwiejnym państwie, które od potęgi do zupełnego upadku dzielić mogło ledwie kilka lat. Przypomnimy Mieszka II, który odważnie rzucił rękawice cesarzowi, by po dziewięciu latach żebrać o pomoc, zrzekając się korony. Spotkamy się też ze starymi bóstwami, o których groźnym powrocie ze zgrozą piszą ówcześni kronikarze. Zobaczymy Polskę spustoszoną tak, jak nie była nigdy wcześniej, ani zapewne nigdy później. Przyjrzymy się też pierwszemu w historii Polski trójkątowi, na pewno władzy, a być może też miłosnemu. Będzie też mowa o wielkim sporze króla z biskupem, a także o tym jak tworzyła się legenda władcy mordercy i kapłana ofiary. Dojdziemy do zapewne najważniejszego w historii testamentu, który na 200 lat podzielił Polskę. Rozdziały: 00:00 Kastrat, stare bóstwa i trójkąt małżeński 01:57 Nie taki gnuśny, Mieszko II 11:03 Starzy bogowie i zapomniany władca 17:00 Spalona ziemia i odnowiciel 20:55 Niezupełnie czarny charakter - Bolesław Śmiały 31:56 Trójkąt władzy: miałki książę, przebiegła żona, potężny palatyn 37:25 Krzywousty - czas potęgi, czas podziału Nasze podcasty to opowieści o wybitnych postaciach sprzed wieków i kulisach kluczowych wydarzeń dla dziejów naszego kraju, przeplatane mniej znanymi, choć pasjonującymi wątkami z historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na: ● YouTube • Podcasty Muzeum H... ● Spotify https://open.spotify.com/show/1p3AH9O... ● Google Podcasts https://podcasts.google.com/feed/aHR0... ● Audiotece https://web.audioteka.com/pl/podcast/... ● a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszych profili. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Czas na kolejny podcast Muzeum Historii Polski. Tym razem Łukasz Starowieyski przyjrzy się najpopularniejszemu sportowi, a być może też najpopularniejszej rozrywce na świecie, czyli piłce nożnej, która na polskie ziemie przywędrowała w samej końcówce XIX w. Nie od razu się przyjęła, uważano ją za niebezpieczną, a nawet niepatriotyczną. Zdecydowanie przegrywała z gimnastyką. Jak wyglądał pierwszy mecz na ziemiach polskich i dlaczego trwał zaledwie 6 minut? Czy porażka 0:3 może być honorowa? Powiemy też o początku rozgrywek ligowych i pierwszych meczach reprezentacji. A także o niezwykłym fenomenie - zorganizowanych rozgrywkach w czasach okupacji niemieckiej - w Warszawie grało 50 drużyn, w Krakowie ponad 60! O tym w rozmowie z historykiem sportu dr Robertem Gawkowskim z Uniwersytetu Warszawskiego. Rozdziały: 00:00 Futbol. Jak to się w Polsce robiło? 00:50 Część I. Pod zaborami. Gimnastyka czy piłka? 10:37. Część II. Niepodległe granie 27:50 Część III. Futbol czasów apokalipsy Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na YouTube, Spotify, Google Podcasts, Audiotece, a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszego kanału. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​ Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Ogrody to szczególne miejsca, w których natura spotyka się z kulturą. Dr hab. Aleksandra Jakóbczyk-Gola wyjaśnia, jak na poszczególne rozwiązania architektoniczne i krajobrazowe polskich ogrodów wpływały prądy filozoficzne kolejnych epok. Średniowieczne klasztorne wirydarze, renesansowe ogrody Wawelu, barokowa Oś Saska, oświeceniowe Łazienki Królewskie – to tylko przykłady zakątków, po których wirtualnie oprowadza słuchaczy badaczka. Z wykładu słuchacze dowiedzą się też, kiedy i w których ogrodach można było w Polsce spotkać króliki, daniele i… lwy. Dr hab. Aleksandra Jakóbczyk-Gola – zastępczyni kierownika Działu Budowy Wystawy Stałej Muzeum Historii Polski, autorka książki „Gabinety i ogrody. Polskie nowożytne traktaty architektoniczne wobec kultury kolekcjonowania” (2019). Historia dla każdego. Wykłady” to cykl, w którym najlepsi historycy przybliżają wybrane fragmenty dziejów Polski. Wykłady nie tylko pomogą uczniom i studentom w utrwaleniu wiedzy, lecz także pozwolą wszystkim odbiorcom na świeże, szersze spojrzenie na powszechnie znane wydarzenia i zjawiska. Wystąpienia trwają około 30 minut i są wzbogacone ilustracjami. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #matura #powtórkizhistorii #maturazhistorii
W kolejnym epizodzie podcastu Muzeum Historii Polski "1000 lat. Prześwietlenie" przeniesiemy się na Śląsk w szczególnie burzliwych czasach początku XX w. i wracającej polskiej niepodległości. Łukasz Starowieyski i jego gość prof. Cecylia Leszczyńska z Uniwersytetu Warszawskiego, przeprowadzą nas przez 3 powstania i plebiscyt. Czy Śląsk się Polsce należał skoro w jej granicach leżał ostatnio 600 lat wcześniej? Kto go zamieszkiwał? Dlaczego przegraliśmy plebiscyt i ile było w tym winy rządu w Warszawie. Dlaczego rząd zakazywał się Ślązakom bić? Dlaczego wreszcie o ostatecznej linii granicy kreślili Chińczyk z Brazylijczykiem? Zapraszamy na podcast "Powstania i plebiscyty. Wojna o Górny Śląsk". Rozdziały: 00:00 Wojna o Górny Śląsk 01:41 Śląsk. O co ta gra? 12:17 Śląsk. Jaki był? 16:00 Trzy burzliwe lata- powstania i plebiscyty 28:10 Wyznaczanie granic i znaczenie Śląska dla Polski #muzeumhistoriipolski #muzHpTv #podcast Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Zmarł prof. Henryk Samsonowicz, historyk, znawca średniowiecza, były minister edukacji, członek PAN i PAU, Kawaler Orderu Orła Białego, a także przyjaciel i wieloletni wiceprzewodniczący Rady Muzeum Historii Polski.
#shorts Co należy zrobić by wejść w posiadanie tej niezwykłej rzeźby-statuetki projektu Macieja Zychowicza? To proste, wystarczy do końca maja zgłasić swój projekt do 14. edycji plebiscytu Wydarzenie Historyczne Roku 2020 organizowanego przez Muzeum Historii Polski, we współpracy z portalem historia.org.pl. Aby zgłosić wydarzenie należy wejść na stronę Plebiscytu www.whr.muzhp.pl, zapoznać się z Regulaminem i wejść w zakładkę „Zgłoś projekt”. Każdy Zgłaszający ma prawo zgłosić maksymalnie po jednym projekcie w każdej z kategorii. Następnie spośród wszystkich zgłoszeń jurorzy wybierają finałową piętnastkę. W drugim etapie to internauci wskażą zwycięzców plebiscytu.
"Marian at War. The Case of Marian Walentynowicz", directed by Agata Mianowska and produced by the Polish History Museum and Yellow Tapir Films. It focuses on the creator of the characters Matołek the Billy-Goat and a monkey named Fiki-Miki brought to life by the writer Kornel Makuszyński. The illustrator of the famous series used to be a wartime correspondent of the 1st Armoured Division. He supplemented his journalistic work with drawings documenting the battlefield trail. The twelve-minute-long animation sticks to the traditional style that refers to Walentynowicz’s drawings. The film is narrated by the actor Zbigniew Zamachowski.
W podcaście „1000 lat. Prześwietlenie” odtworzymy Polskę wyłaniającą się po 123-letniej niewoli. Wraz z Łukaszem Starowieyskim odbędziemy podróż palcem po mapie, sunąc po kolejnych odcinkach granic powstającego państwa. Choć pod koniec I wojny światowej było niemal pewne, że kraj się odrodzi, to nikt nie wiedział, jaki będzie jego ostateczny kształt. Poza Królestwem Polskim z Warszawą i częścią Małopolski z Krakowem, wszystkie inne terytoria były sporne. O swoje granice Polska przez kolejnych pięć lat stoczy sześć wojen. Niemcy nazwali ją „państwem sezonowym”, a bolszewicy byli gotowi to urzeczywistnić. Rozdziały: 00:00 Bezkształtna Polska 01:45 Polska tak, ale jaka? 05:34 Deklaracja i cięcia. Konferencja paryska 10:35 Przy jednym stole 14:30 Metoda faktów dokonanych 17:40 Powstanie wielkopolskie 21:00 Wilno - wojna i przewrót 22:12 Polskie być albo nie być. Wojna bolszewicka 30:29 Przełom - bitwa warszawska 34:34 Plebiscyty, powstania, interwencja Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na YouTube, Spotify, Google Podcasts, Audiotece, a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszego kanału. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​ #podcast #muzHPtv #MuzeumHistoriiPolski Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Debata z udziałem twórców scenariusza wystawy stałej oraz ekspertów: prof. Richard Butterwick – University College London, członek Rady MHP Agnieszka Celeda – pełnomocnik dyrektora ds. Budowy Wystawy Stałej MHP prof. Jolanta Choińska-Mika – Uniwersytet Warszawski, członek Rady MHP dr Łukasz Kamiński – prezes Platformy Europejskiej Pamięci i Sumienia, recenzent scenariusza wystawy stałej MHP Alicja Knast – dyrektor Galerii Narodowej w Pradze, członek Rady MHP w latach 2015-2019 Robert Kostro – dyrektor Muzeum Historii Polski prof. dr hab. Tomasz Nałęcz – Uniwersytet Warszawski Krzysztof Niewiadomski – kierownik Działu Programowego Wystawy Stałej MHP Jan Ołdakowski – dyrektor Muzeum Powstania Warszawskiego Natalia Paszkowska – kierownik projektu z pracowni architektonicznej WWAA prof. Wojciech Roszkowski – Szkoła Główna Handlowa w Warszawie, przewodniczący Rady MHP prof. Piotr Ugniewski – opiekun merytoryczny wystawy stałej MHP Prowadzący – dr Łukasz Jasina, Polski Instytut Spraw Międzynarodowych Organizator: Muzeum Historii Polski Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #MuzeumHistoriiPolski #MuzHPtv
Długo wyczekiwane majowe słońce zagościło także na Cytadelę Warszawską gdzie trwa budowa stałej siedziby Muzeum Historii Polski! Zapraszamy do obejrzenia najnowszego klipu z drona prezentującego postępy w pracach. Fot. MHP/Michał Janiszewski Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #MuzeumHistoriiPolski #MuzHPtv
Tom „Powstania Śląskie. Polityka, historia, pamięć”, pod redakcją prof. dr. hab. Michała Kopczyńskiego oraz dr. Bartosza Kuświka, prezentuje eseje dwunastu wybitnych badaczy zajmujących się dziejami Śląska. Wspólnie tworzą szeroką panoramę historii Śląska od średniowiecza, aż po burzliwy wiek XX. Na tych terenach polskość odrodziła się nie po stu latach zaborów, ale po ponad pięciu stuleciach funkcjonowania poza granicami państwa polskiego. Spotkanie będzie poświęcone m.in. specyfice tego regionu wynikającej z jego historii, a także analizie faktu, że Powstania Śląskie były – podobnie jak Powstanie Wielkopolskie − zrywem niepodległościowym, który przyniósł wymierne efekty. W debacie wezmą udział: prof. dr hab. Michał Kopczyński (Muzeum Historii Polski), dr hab. Cecylia Leszczyńska (Uniwersytet Warszawski), a także w roli moderatora dr Mikołaj Mirowski. „Postanowiliśmy w książce wyjść poza narrację podręcznikową – sięgnąć znacznie dalej w przeszłość Śląska i wyjść poza rok 1921” – podkreśla prof. dr hab. Michał Kopczyński, redaktor naukowy zbioru studiów, upamiętniającego powrót Górnego Śląska do Polski. Poszczególne rozdziały książki „Powstania Śląskie. Polityka, historia, pamięć” przybliżają czytelnikom bardziej szczegółowe zagadnienia, m.in. sytuację na Śląsku w przededniu wybuchu I wojny światowej, przebieg walk powstańczych, pozycję ustrojową Śląska w niepodległej Polsce oraz funkcjonowanie pamięci o Powstaniach Śląskich w literaturze i sztuce. Jak zauważa dyrektor Muzeum Historii Polski Robert Kostro Powstania Śląskie oraz śląskie doświadczenia walki o niepodległość są wciąż niedoceniane w kontekście całokształtu walki o niepodległość: „Trzy Powstania Śląskie wymagają pochylenia się zarówno nad specyfiką regionu, w którym polskość odrodziła się nie po stu latach zaborów, ale po ponad pięciu stuleciach funkcjonowania poza granicami polskiej państwowości. Warto przyjrzeć się temu fenomenowi nie tylko ze względu na ciekawe zwyczaje regionalne czy ślonskom godkę, ale również ze względu na fascynujący, pełen godności robotniczy, a zarazem konserwatywny śląski etos”. Książka wydana w Roku Powstań Śląskich nakładem Muzeum Historii Polski oraz Instytutu Śląskiego w Opolu z okazji 100. rocznicy plebiscytu oraz III Powstania Śląskiego. Powstania Śląskie. Polityka, historia, pamięć, red. naukowa Michał Kopczyński, Bartosz Kuświk, Opole−Warszawa 2021, Wydawcy: Muzeum Historii Polski, Instytut Śląski w Opolu. Książka dostępna w internetowym sklepie muzealnym. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #muzHPtv #muzeumhistoriipolski #PowstaniaŚląskie
W podcaście Muzeum Historii Polski „1000 lat. Prześwietlenie” zajmiemy się zagładą I Rzeczpospolitej. Czy można było jej uniknąć? Co sprawiło, że jedno z największych państw ówczesnej Europy, większe od Hiszpanii czy Francji, zostało w ciągu 30 lat rozdrapane, tak że zniknęło z map świata? Czy można było je uratować? Stanisław August Poniatowski, ostatni władca dawnej Rzeczpospolitej, to marionetka Rosji, zdrajca czy po prostu realista? Uchwalenie Konstytucji 3 maja to zamach stanu czy może powód do chwały? Opowiemy, też o konfederacji targowickiej – być może największej zdradzie w historii Polski. W czasy upadku, ale też wielkiej społecznej przemiany zaprasza Łukasz Starowieyski, a okres stanisławowski prześwietlimy wraz z prof. Piotrem Ugniewskim z Muzeum Historii Polski.  Rozdziały: 00:00 Wstęp 01:43 Z sypialni na tron 07:23 Elekcja na bagnetach 18:18 Karabiny i złoto 23:58 Krótki błysk wolności 33:41 Upadek Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​ #podcast #muzHPtv #MuzeumHistoriiPolski Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
„Żeby Polska była tutaj…”, Adamia Turuli stanowi kontynuację cyklu filmowego poświęconego walce Ślązaków o powrót do macierzy, realizowanego dla MHP od 2019 roku. „W przeciwieństwie do poprzednich filmów, wobec braku już bezpośrednich świadków i uczestników Powstań Śląskich – skupiłem się na utrwaleniu dziedzictwa tradycji jaka po tamtych wydarzeniach pozostała wśród potomnych z powstańczych rodzin” – mówi reżyser. Bohaterowie filmu: uczestnicy akcji plebiscytowej i III powstania śląskiego w relacjach swoich potomków – dzieci i wnuków. Relacje i świadectwa uzupełnione zostały o merytoryczny komentarz i opis ze strony historyków – ekspertów tematu. W filmie wykorzystane zostały też fragmenty wypowiedzi archiwalnych osób już nieżyjących – z archiwum autora (śp. Czesława Rymera, syna Józefa – pierwszego wojewody śląskiego). Te świadectwa pamięci uzupełniane są nie tylko merytorycznym komentarzem ekspertów tematu oraz - często unikalnym i powszechnie nieznanym - materiałem ikonograficznym, dokumentalnym i zdjęciowym. Za materiał ilustracyjny posłużyły pochodzące z epoki zdjęcia, dokumenty, prasa, rozkazy, materiały propagandowe i agitacyjne, mapy i plany. Często są to nigdzie nie publikowane materiały z rodzinnych archiwów osób występujących w filmie. Film realizowany jako kontynuacja cyklu trylogii poświęconej historii trzech powstań śląskich – trzeci w kolejności – prezentuje walkę plebiscytową i plebiscyt na Górnym Śląsku oraz genezę, kulisy, przebieg i konsekwencje wybuchu III Powstania Śląskiego. W sierpniu 2019 roku premierę miał film „Gdy Polska była wielkim marzeniem” poświęcony I Powstaniu Śląskiemu, sierpniu kolejnego roku film „Od cudu na Wisłą do cudu nad Rawą” poświęcony II Powstaniu Śląskiemu. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​ #muzHPtv #PowstaniaŚląskie #MuzeumHistoriiPolski
Z okazji 230. rocznicy Konstytucji 3 Maja Muzeum Historii Polski wydało książkę napisaną przez prof. Richarda Butterwicka. Książka wybitnego badacza dziejów Rzeczypospolitej przybliża czytelnikom najważniejsze wydarzenia epoki, analizuje okoliczności uchwalenia w maju 1791 roku Ustawy rządowej oraz sam dokument. Uczestnicy spotkania będą zastanawiać się między innymi nad znaczeniem Konstytucji dla kolejnych pokoleń, aż po wiek XX. W debacie biorą udział: autor książki prof. Richard Butterwick (University College London), dr hab. Piotr Ugniewski (Muzeum Historii Polski), prof. dr hab. Anna Grześkowiak-Krwawicz (Instytut Badań Literackich PAN). Rozmowę poprowadzi Robert Kostro, dyrektor Muzeum Historii Polski. „Konstytucja 3 Maja nie była ostatnim akordem procesu upadku wielkiej Rzeczypospolitej. Była przede wszystkim próbą jej ratowania i odnowy poprzez reformy, które w swej śmiałości i nowoczesnym charakterze mogły uczynić połączone Polskę i Litwę potęgą. Tylko w jednym sensie Konstytucja mogła przyspieszyć ostateczny rozbiór Rzeczpospolitej: wzmocnienie kraju było zagrożeniem dla zaborców, z Rosją na czele”. To jedna z tez, która wyłania się z syntetycznej, ale obfitującej w szczegóły książki Richarda Butterwicka, profesora historii Uniwersytetu Londyńskiego, doktora Oxfordu, naukowca specjalizującego się w historii XVIII-wiecznej Polski. Jak w przedmowie do książki Richarda Butterwicka pisze Robert Kostro, uchwalenie Konstytucji 3 Maja było „aktem roztropności elit, świadczącym o umiejętności porozumienia ponad podziałami, o zdolności zdiagnozowania największych bolączek ustrojowych państwa i woli ich naprawienia”. Książka dostępna jest w języku polskim i angielskim, a kupić można ją w sklepie MHP na stronie www.muzhp.pl Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistor...​ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhisto...​ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​​ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #Konstytucja3Maja #MuzeumHistoriiPolski #muzhptv
Zamach stanu, zdrada, głupota, a może piękna, choć przegrana walka o naprawę. W kolejnym podcaście Muzeum Historii Polski „1000 lat. Prześwietlenie” ‒ prześwietlimy Konstytucję 3 maja. Ma swoje święto – czy rzeczywiście powinna być powodem do dumy? A może była świadectwem braku rozeznania w sytuacji? Czy istniała szansa, by Rzeczpospolita zawróciła z drogi ku przepaści? Na Sejm Wielki spojrzymy z zewnątrz ‒ z brytyjskiego punktu widzenia. Łukasz Starowieyski wraz z prof. Richardem Butterwickiem-Pawlikowskim z Uniwersytetu Londyńskiego będą prześwietlać drugą w historii świata ustawę zasadniczą. 02:04 Słowa, które zostały na papierze 07:20 Zamach stanu 16:05 Gwóźdź do trumny Rzeczpospolitej 26:42 Czy można było obronić Konstytucję Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na YouTube, Spotify, Google Podcasts, Audiotece, a także na innych platformach podcastowych. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #podcast #muzeumhistoriipolski #muzhptv Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Słuchając podcastu Muzeum Historii Polski „1000 lat. Prześwietlenie”, tym razem udamy się w daleką podróż. Dotrzemy na Syberię. Brzmi to złowróżbnie, ale ta kraina ma dwa oblicza. Przez pokolenia kojarzyła się Polakom przede wszystkim z katorgą i cierpieniem. Tam właśnie zsyłani byli walczący o wolność przeciw caratowi ‒ konfederaci barscy, powstańcy z kolejnych polskich zrywów czy konspiratorzy. Z drugiej strony jest takie powiedzenie, że Rosjanie Syberię odkryli, a Polacy skolonizowali. „To nasz inżynier budował tam drogi i koleje wytyczał, i skarby kruszców odkrywał, i ziemiami zarządzał, i przedsiębiorstwa handlowe zakładał, i szkoły wznosił. [...] Mało który naród świata [...] zdobył się na tak wielki wysiłek cywilizacyjny jak zniewolona Polska na niepolskiej Syberii” ‒ pisał Ksawery Pruszyński w książce „Noc na Kremlu”. Jaka jest prawda o Syberii? To właśnie prześwietlimy z Mateuszem Będkowskim z Muzeum Historii Polski. 01:25 Syberia. Kraina bólu, kraina możliwości. 08:09 Tu się robi wielki biznes. 17:00 Nieznany ląd. Naukowcy i odkrywcy. 25:20 Poszukiwacze złota i nie tylko. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na YouTube, Spotify, Google Podcasts, Audiotece, a także na innych platformach podcastowych. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistor...​ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhisto...​ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #podcast #muzeumhistoriipolski #muzhptv Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Miasto inteligenckie, urzędnicze, mozaika narodowości, języków i kultur – takie było przedwojenne Wilno. Prof. Włodzimierz Mędrzecki przybliża okoliczności, w jakich miasto nad Wilią znalazło się w granicach odrodzonej Rzeczypospolitej Polskiej, opisuje bogactwo lokalnej społeczności wynikające z jej zróżnicowania, ale też sygnalizuje wynikające z tego konflikty. Próbuje odpowiedzieć na pytanie, dlaczego Wilno, mimo niewielkich rozmiarów i niezbyt rozwiniętej gospodarki, tak silnie zapisało się w powszechnej pamięci Polaków. Prof. Włodzimierz Mędrzecki – historyk, pracownik Polskiej Akademii Nauk, specjalizuje się w historii społecznej XIX i XX w. Historia dla każdego. Wykłady” to cykl, w którym najlepsi historycy przybliżają wybrane fragmenty dziejów Polski. Wykłady nie tylko pomogą uczniom i studentom w utrwaleniu wiedzy, lecz także pozwolą wszystkim odbiorcom na świeże, szersze spojrzenie na powszechnie znane wydarzenia i zjawiska. Wystąpienia trwają około 30 minut i są wzbogacone ilustracjami. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #matura #powtórkizhistorii #maturazhistorii
Konstytucja 3 Maja obowiązywała tylko przez rok. Ten okres monarchii konstytucyjnej to w historii Rzeczypospolitej Obojga Narodów swego rodzaju eksperyment ustrojowy, przerwany przez wkroczenie wojsk rosyjskich. Na czym polegała innowacyjność rozwiązań pierwszej w Europie ustawy zasadniczej? Które z założeń Ustawy Rządowej udało się zrealizować w ciągu roku? O tym, a także o genezie uchwalenia Konstytucji 3 Maja opowiada w swoim wykładzie dr hab. Piotr Ugniewski. Dr hab. Piotr Ugniewski – pracownik Muzeum Historii Polski, wykładowca Uniwersytetu Warszawskiego, specjalizuje się w badaniach XVIII wieku. Historia dla każdego. Wykłady” to cykl, w którym najlepsi historycy przybliżają wybrane fragmenty dziejów Polski. Wykłady nie tylko pomogą uczniom i studentom w utrwaleniu wiedzy, lecz także pozwolą wszystkim odbiorcom na świeże, szersze spojrzenie na powszechnie znane wydarzenia i zjawiska. Wystąpienia trwają około 30 minut i są wzbogacone ilustracjami. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #matura #powtórkizhistorii #maturazhistorii
Bitwę warszawską 1920 r., która zatamowała marsz bolszewików na zachód, zwykło się nazywać osiemnastą decydującą bitwą w dziejach świata. Niebagatelną rolę odegrali w niej ochotnicy. Byli w różnym wieku, wywodzili się z różnych środowisk i rozmaite umiejętności. Mężczyźni i kobiety. Na różne sposoby przyczynili się do obrony dopiero co odzyskanej przez Polskę niepodległości. Prof. Janusz Odziemkowski przybliża okoliczności zwycięskiej dla naszego kraju bitwy sprzed ponad stu lat. Prof. Janusz Odziemkowski – historyk, specjalizuje się w historii wojskowości, wykładowca Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego. Historia dla każdego. Wykłady” to cykl, w którym najlepsi historycy przybliżają wybrane fragmenty dziejów Polski. Wykłady nie tylko pomogą uczniom i studentom w utrwaleniu wiedzy, lecz także pozwolą wszystkim odbiorcom na świeże, szersze spojrzenie na powszechnie znane wydarzenia i zjawiska. Wystąpienia trwają około 30 minut i są wzbogacone ilustracjami. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #matura #powtórkizhistorii #maturazhistorii
Dwudziestolecie międzywojenne to dla Polski intensywna modernizacja, m.in. oświaty. Szczególnie odczuły to ówczesne pokolenia dziewcząt – u progu niepodległości tylko nieliczne mogły marzyć o wykształceniu ponadpodstawowym, którego poziom i tak odstawał na niekorzyść od oferty edukacyjnej dla chłopców. Dzięki intensywnej pracy społeczników, która znalazła odzwierciedlenie w reformach, pod koniec okresu międzywojennego maturzystka wybierająca studia wyższe nie była już zjawiskiem niezwykłym. O przemianach świadomości polskiego społeczeństwa i o tym, jak stopniowo XIX-wieczne pensjonarki były wypierane przez nowoczesne gimnazjalistki, opowiada prof. Robert Kotowski. Prof. Robert Kotowski – historyk, dyrektor Muzeum Narodowego w Kielcach, wykładowca Uniwersytetu Warszawskiego. Historia dla każdego. Wykłady” to cykl, w którym najlepsi historycy przybliżają wybrane fragmenty dziejów Polski. Wykłady nie tylko pomogą uczniom i studentom w utrwaleniu wiedzy, lecz także pozwolą wszystkim odbiorcom na świeże, szersze spojrzenie na powszechnie znane wydarzenia i zjawiska. Wystąpienia trwają około 30 minut i są wzbogacone ilustracjami. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #matura #powtórkizhistorii #maturazhistorii
Królowa polskich rzek słynie dzisiaj przede wszystkim ze swoich walorów krajobrazowych – nieuregulowane brzegi to rzadkość wśród wielkich rzek Europy. Na co dzień rzadko kto pamięta, że pięć wieków temu to właśnie Wisła odegrała olbrzymią rolę miastotwórczą i miała kapitalne znaczenie dla udziału Polski w międzynarodowym handlu zbożem. W jaki sposób wpływała na niego ówczesna światowa polityka? O tym, ale też o kulturze flisackiej i codzienności dawnych kupców opowiada prof. Andrzej Chwalba. Prof. Andrzej Chwalba – historyk, wykładowca Uniwersytetu Jagiellońskiego, członek Rady Muzeum Historii Polski. Historia dla każdego. Wykłady” to cykl, w którym najlepsi historycy przybliżają wybrane fragmenty dziejów Polski. Wykłady nie tylko pomogą uczniom i studentom w utrwaleniu wiedzy, lecz także pozwolą wszystkim odbiorcom na świeże, szersze spojrzenie na powszechnie znane wydarzenia i zjawiska. Wystąpienia trwają około 30 minut i są wzbogacone ilustracjami. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #matura #powtórkizhistorii #maturazhistorii
Dorosło już pokolenie Polaków niepamiętających innej głowy państwa polskiego niż prezydent pochodzący z wyborów powszechnych. Jednak w 1990 r., kiedy decydował się sposób wyłaniania prezydenta, wcale nie było oczywiste, że formuła będzie właśnie taka. Jakie okoliczności o tym zdecydowały? W jaki sposób pierwsze powszechne wybory głowy państwa oraz poprzedzająca je kampania wpłynęły na kształt polskiej kultury politycznej i pozycję ustrojową prezydenta? To wyjaśnia prof. Antoni Dudek. Prof. Antoni Dudek – historyk, politolog, wykładowca Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego. Historia dla każdego. Wykłady” to cykl, w którym najlepsi historycy przybliżają wybrane fragmenty dziejów Polski. Wykłady nie tylko pomogą uczniom i studentom w utrwaleniu wiedzy, lecz także pozwolą wszystkim odbiorcom na świeże, szersze spojrzenie na powszechnie znane wydarzenia i zjawiska. Wystąpienia trwają około 30 minut i są wzbogacone ilustracjami. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #matura #powtórkizhistorii #maturazhistorii
15 lipca 1410 r. – datę bitwy zwycięskiej dla wojsk polskich i litewskich stoczonej z Zakonem Krzyżackim zna w Polsce chyba każdy. Prof. Krzysztof Bracha przybliża słuchaczom, w jaki sposób bitwa pod Grunwaldem była upamiętniana już krótko po tym, jak się rozegrała. Wyjaśnia, jaką rolę w upowszechnieniu pamięci o niej odegrały kalendarz liturgiczny oraz sztuka kaznodziejska. Prof. Krzysztof Bracha – historyk, wykładowca Uniwersytetu Jana Kochanowskiego w Kielcach, specjalizuje się w dziejach kultury średniowiecza. Historia dla każdego. Wykłady” to cykl, w którym najlepsi historycy przybliżają wybrane fragmenty dziejów Polski. Wykłady nie tylko pomogą uczniom i studentom w utrwaleniu wiedzy, lecz także pozwolą wszystkim odbiorcom na świeże, szersze spojrzenie na powszechnie znane wydarzenia i zjawiska. Wystąpienia trwają około 30 minut i są wzbogacone ilustracjami. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #matura #powtórkizhistorii #maturazhistorii
Objęcie zwierzchnictwa nad Kościołem rzymskokatolickim przez Polaka powszechnie jest kojarzone jako sytuacja, która przyczyniła się do upadku dyktatury komunistycznej w naszym kraju. Dr hab. Paweł Skibiński zachęca do szerszego spojrzenia na skutki tego pontyfikatu, także z punktu widzenia mniejszości religijnych (np. grekokatolików) zamieszkujących kraje za żelazną kurtyną. Historyk naświetla też sposób, w jaki sposób teologiczne poglądy Jana Pawła II wpływały na jego dialog ze współczesnymi prądami filozoficznymi i kulturą. Dr hab. Paweł Skibiński – historyk, wykładowca na Uniwersytecie Warszawskim, badacz XX wieku, specjalizuje się w historii Kościoła katolickiego i Hiszpanii pod rządami gen. Franco. Historia dla każdego. Wykłady” to cykl, w którym najlepsi historycy przybliżają wybrane fragmenty dziejów Polski. Wykłady nie tylko pomogą uczniom i studentom w utrwaleniu wiedzy, lecz także pozwolą wszystkim odbiorcom na świeże, szersze spojrzenie na powszechnie znane wydarzenia i zjawiska. Wystąpienia trwają około 30 minut i są wzbogacone ilustracjami. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #matura #powtórkizhistorii #maturazhistorii
Jak to się stało, że małe, tradycyjne zagrody, z których chłopskie rodziny pozyskiwały żywność na własne potrzeby, zaczęły ustępować miejsca wielkim, farmerskim gospodarstwom produkujących na sprzedaż? Dlaczego ten proces inaczej przebiegał w poszczególnych zaborach? Dlaczego dziedzice na ziemiach polskich rozpijali chłopów? Na te pytania odpowiada prof. Michał Kopczyński w wykładzie poświęconym reformom agrarnym na ziemiach polskich w XIX w. Prof. Michał Kopczyński – pracownik Muzeum Historii Polski, wykładowca Uniwersytetu Warszawskiego, redaktor naczelny miesięcznika „Mówią Wieki”. Historia dla każdego. Wykłady” to cykl, w którym najlepsi historycy przybliżają wybrane fragmenty dziejów Polski. Wykłady nie tylko pomogą uczniom i studentom w utrwaleniu wiedzy, lecz także pozwolą wszystkim odbiorcom na świeże, szersze spojrzenie na powszechnie znane wydarzenia i zjawiska. Wystąpienia trwają około 30 minut i są wzbogacone ilustracjami. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #matura #powtórkizhistorii #maturazhistorii
Specjalny bonus w naszym cyklu – nadesłana z Aberdeen autorska prezentacja szkockiego historyka specjalizującego się w historii Polski i Litwy. Prof. Robert Frost porównuje unię lubelską z 1569 r. z innymi ówczesnymi związkami państw. Argumentuje też, dlaczego unia w Krewie, poprzedzająca unię lubelską o prawie 200 lat, była – wbrew obiegowej opinii – czymś więcej niż tylko unią personalną. Prof. Robert Frost – historyk, wykładowca uniwersytetu w Aberdeen, specjalizuje się w nowożytnej historii Polski i Litwy. „Historia dla każdego. Wykłady” to cykl, w którym najlepsi historycy przybliżają wybrane fragmenty dziejów Polski. Wykłady nie tylko pomogą uczniom i studentom w utrwaleniu wiedzy, lecz także pozwolą wszystkim odbiorcom na świeże, szersze spojrzenie na powszechnie znane wydarzenia i zjawiska. Wystąpienia trwają około 30 minut i są wzbogacone ilustracjami. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistor...​ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhisto...​ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​​​​ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #matura #powtórkizhistorii #maturazhistorii
Legiony Polskie – wojsko wyrosłe z tworzonych pod zaborami paramilitarnych drużyn strzeleckich, formalnie podporządkowane komendzie austriackiej, ale od początku walczące o odzyskanie niepodległości Polski po ponad stuletnim okresie zaborów. Prof. Andrzej Chwalba wyjaśnia, w jaki sposób Józef Piłsudski wykorzystał dla przywrócenia państwowości polskiej szanse wynikające z wojny światowej. Opowiada o legendarnych bitwach z udziałem żołnierzy Legionów Polskich, a także przybliża atmosferę żołnierskiej codzienności i specyficzne, mało zhierarchizowane relacje w szeregach Legionów. Prof. Andrzej Chwalba – historyk, wykładowca Uniwersytetu Jagiellońskiego, członek Rady Muzeum Historii Polski. „Historia dla każdego. Wykłady” to cykl, w którym najlepsi historycy przybliżają wybrane fragmenty dziejów Polski. Wykłady nie tylko pomogą uczniom i studentom w utrwaleniu wiedzy, lecz także pozwolą wszystkim odbiorcom na świeże, szersze spojrzenie na powszechnie znane wydarzenia i zjawiska. Wystąpienia trwają około 30 minut i są wzbogacone ilustracjami. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistor...​ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhisto...​ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​​​ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #matura #powtórkizhistorii #maturazhistorii
Demokracja szlachecka, w epoce nazywana monarchią mieszaną lub Rzecząpospolitą, to korzenie polskiego parlamentaryzmu. Prof. Jolanta Choińska-Mika krok po kroku przeprowadza słuchaczy przez kolejne etapy kształtowania się instytucji reprezentacji, angażowania się szlachty w proces podejmowania decyzji w państwie i dojrzewania kultury parlamentarnej. Dr hab. Jolanta Choińska-Mika – profesor Uniwersytetu Warszawskiego, badaczka historii nowożytnej. Członkini Rady Muzeum Historii Polski „Historia dla każdego. Wykłady” to cykl, w którym najlepsi historycy przybliżają wybrane fragmenty dziejów Polski. Wykłady nie tylko pomogą uczniom i studentom w utrwaleniu wiedzy, lecz także pozwolą wszystkim odbiorcom na świeże, szersze spojrzenie na powszechnie znane wydarzenia i zjawiska. Wystąpienia trwają około 30 minut i są wzbogacone ilustracjami. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistor...​ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhisto...​ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​​ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #matura #powtórkizhistorii #maturazhistorii
Czy państwo zbudowane wokół przywiązania do wolności mogło stworzyć imperium? Czy Polacy chcieli poddać się władzy imperatora? A może Polska stanowiła przeciwwagę dla innych imperiów? Prof. Andrzej Nowak zadaje te pytania analizując dzieje najpierw Polski, a następnie Rzeczypospolitej Obojga Narodów, począwszy od chrztu Mieszka I, przez unię Polski z Litwą, wielkie wiktorie pod Chocimiem i Wiedniem aż po rozbiory. Prof. Andrzej Nowak – historyk, sowietolog, wykładowca Uniwersytetu Jagiellońskiego, członek Rady Muzeum Historii Polski oraz Kolegium IPN. „Historia dla każdego. Wykłady” to cykl, w którym najlepsi historycy przybliżają wybrane fragmenty dziejów Polski. Wykłady nie tylko pomogą uczniom i studentom w utrwaleniu wiedzy, lecz także pozwolą wszystkim odbiorcom na świeże, szersze spojrzenie na powszechnie znane wydarzenia i zjawiska. Wystąpienia trwają około 30 minut i są wzbogacone ilustracjami. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistor...​ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhisto...​ Sprawdź naszą stronę http://muzhp.pl/​​
W tym odcinku podcastu „1000 lat. Prześwietlenie” odkurzymy historię niezbyt odległą. Cofniemy się do czasów naszych rodziców czy dziadków. Łukasz Starowieyski wraz z gościem Bartoszem Wójcikiem z Muzeum Historii Polski prześwietlą opozycję w PRL-u. Sprawdzimy, jak wyglądała opozycja w latach 50., 60. i 70. Zajrzymy do sekretarzyka Zbigniewa Romaszewskiego, a także za kulisy pierwszych jawnych organizacji opozycyjnych ‒ KOR-u i ROPCiO. Przekonamy się, jak doszło do tego, że z 1000−1500 osób przeciwstawiających się władzy pod koniec lat 70. wyrósł ruch Solidarności liczący 10 mln członków. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na Spotify, Google Podcasts, Audiotece, a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszego kanału. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistor...​ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhisto...​ Sprawdź naszą stronę http://muzhp.pl/​​ Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Na wystawie stałej Muzeum Historii Polski znajdzie się ponad 3 tysiące eksponatów. Będą to rzeczy cenne pod względem materialnym i historycznym, ale także niepozorne przedmioty codziennego użytku mówiące o realiach minionych epok, i drobiazgi, za którymi skrywają się czyjeś osobiste losy. Rozlokowane w sześciu galeriach wraz z urządzeniami multimedialnymi, zakomponowane scenograficznie, artefakty te będą opowiadać o ponadtysiącletniej historii Polski. W kilkuminutowych prezentacjach filmowych uchylimy rąbka tajemnicy i nie czekając na otwarcie sal muzealnych, pokażemy niektóre z eksponatów. Na początek – kartki na mięso, przypada bowiem 40. rocznica ich wprowadzenia. Dla milionów Polaków to rzecz zupełnie niehistoryczna ‒ znany z autopsji dowód na bankructwo gospodarki komunistycznej. Potem cofniemy się w czasie, aby dotrzeć do początków państwa polskiego. Dopłyniemy dużą lipową łodzią, wydobytą po tysiącu lat z dna Jeziora Lednickiego, którą za jakiś czas będzie można obejrzeć na własne oczy w nowoczesnym budynku Muzeum Historii Polski powstającym na Cytadeli Warszawskiej.
Zapraszamy do obejrzenia widoku budowy Muzeum Historii Polski. Film z drona prezentuje postępy prac na Cytadeli Warszawskiej. Obecnie wykonywane jest zbrojenie oraz betonowanie płyty stropodachu. Fot. MHP/Michał Janiszewski Zasubskrybuj nasz kanał i bądź na bieżąco z nowymi filmami, podcastami i audiobookami Muzeum Historii PolskiZapraszamy do subskrypcji naszego kanału. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistor...​ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhisto...​ Sprawdź naszą stronę http://muzhp.pl/​​
103 lata temu powstało pierwsze niepodległe państwo białoruskie Białoruska Republika Ludowa, które przetrwało dwa lata. Z kolei 100 lat temu w Rydze ustalona została granica pomiędzy Polską a ZSRR. Jak pamiętana jest Białoruska Republika Ludowa? Czy była szansa na stworzenie stabilnego niepodległego państwa pomiędzy Polską a Związkiem Sowieckim? Na ile pamięć Białoruskiej Republiki Ludowej i białoruskich nadziei oddziałują na kształtowanie się tożsamości Białorusinów? Uczestnicy: dr hab. Alaksandr Smalańczuk, Instytut Slawistyki Polskiej Akademii Nauk Kamil Kłysiński, Ośrodek Studiów Wschodnich prof. Marek Kornat, Instytut Historii Polskiej Akademii Nauk Prowadzenie: dr Łukasz Jasina, Polski Instytut Spraw Międzynarodowych Zapraszamy do oglądania dyskusji na profilu MHP na Facebooku oraz kanale MuzHPtv na YouTube już od godziny 11.00 w sobotę 27 marca 2021 r. Debata będzie tłumaczona na język rosyjski. Organizator: Muzeum Historii Polski przy wsparciu Ministerstwa Spraw Zagranicznych Patronat: Telewizja Biełsat oraz Centrum Polsko-Rosyjskiego Dialogu i Porozumienia
Дискуссия"От Белорусской народной республики до Рижского мира. Аспекты независимости Беларуси в 1918-1921 гг."
Czas na kolejny odcinek podcastu Muzeum Historii Polski „1000 lat. Prześwietlenie”. Tym razem prześwietlimy budowlę i jej czarną legendę. Na podstawie jej historii można praktycznie napisać więzienną historię Polski XIX i początków XX wieku. Odcisk carskiego buta dławił też wszelkie próby wyzwoleńcze, a na stokach twierdzy zawisło wielu polskich bohaterów. Ale czy rzeczywiście Cytadela to samo zło? Wraz z Łukaszem Sobechowiczem z Muzeum Historii Polski przejdziemy się po korytarzach warszawskiej Cytadeli. To będzie wyprawa w czasie i przestrzeni po zakamarkach twierdzy, ale też polsko-rosyjskiej historii. Będzie nie tylko o cierpieniu 40 tysięcy więźniów, ale też o sygnale dającym nadzieję – stąd właśnie wysłana została w świat przez Józefa Piłsudskiego depesza informująca o niepodległości Polski. Na podcast zaprasza Łukasz Starowieyski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na Spotify, Google Podcasts, Audiotece, a także na innych platformach podcastowych. Zapraszamy do subskrypcji naszego kanału. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistor...​ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhisto...​ Sprawdź naszą stronę http://muzhp.pl/​​ Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
Zapraszamy do obejrzenia widoku budowy Muzeum Historii Polski. Film z drona prezentuje postępy prac na Cytadeli Warszawskiej. Obecnie wykonywane jest zbrojenie oraz betonowanie płyty stropodachu. Fot. MHP/Michał Janiszewski Zasubskrybuj nasz kanał i bądź na bieżąco z nowymi filmami, podcastami i audiobookami Muzeum Historii Polski Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Sprawdź naszą stronę http://muzhp.pl/​
Słuchając podcastu Muzeum Historii Polski „1000 lat. Prześwietlenie” wybierzemy się na bitewne pole. Grunwald to jedna z najsławniejszych polskich bitew i jedna z największych średniowiecznej Europy. I jedno z najwspanialszych polsko-litewskich zwycięstw. Zastępy dumnych Krzyżaków zostały starte w pył. Czemu jednak ten niezwykły triumf przyniósł tak mało bezpośrednich korzyści? Czemu na przyłączenie Gdańska do Polski trzeba było jeszcze czekać ponad pół wieku? Czy Litwini naprawdę uciekli z pola walki i czy rzeczywiście była to tak wielka bitwa, jak mówią ówcześni kronikarze? Czy Krzyżacy byli samym złem − jak przywykliśmy sądzić? Na pole bitwy i jego okolice zaprasza Łukasz Starowieyski, który grunwaldzkie fakty, mity i legendy prześwietli wraz z prof. Michałem Kopczyńskim z Muzeum Historii Polski. Zasubskrybuj nasz kanał i bądź na bieżąco z nowymi filmami, podcastami i audiobookami Muzeum Historii Polski: https://www.youtube.com/user/MuzHPtv?sub_confirmation=1 Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Sprawdź naszą stronę http://muzhp.pl/ Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Unikatowy egzemplarz munduru, a także ordery i pamiątki po kapitanie Ryszardzie Białousie ps. „Jerzy”, dowódcy legendarnego batalionu AK „Zośka”, trafią na nowo powstającą wystawę stałą Muzeum Historii Polski. Wydarzenie będzie transmitowane na kanale YouTube muzeum. W spotkaniu wezmą udział m.in. Wiceprezes Rady Ministrów, Minister Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu prof. Piotr Gliński, Dyrektor Archiwum Akt Nowych Mariusz Olczak, a gościem honorowym będzie strzelec w batalionie „Zośka” Jakub Nowakowski ps. „Tomek”. Swoją obecność w formie online potwierdzili również mieszkający w Argentynie synowie Ryszarda, Jan i Jerzy Białousowie oraz Ambasador RP w Argentynie Aleksandra Piątkowska. Do przekazania cennych darów dla Muzeum przyczyniło się Archiwum Akt Nowych.
Zmarł Jan Lityński, jedna z czołowych postaci opozycji w okresie PRL. Był m.in. jednym z organizatorów studenckich wystąpień w marcu 1968 za co został skazany na 2,5 roku więzienia. Współzakładał "Biuletyn Informacyjny” - pierwsze pismo ukazujące się poza cenzurą. Był związany ze środowiskiem "Solidarności", gdzie od 1980 roku pełnił funkcję doradcy. Internowany i aresztowany w stanie wojennym. W 1989 roku uczestniczył w obradach Okrągłego Stołu. W latach 1989-2001 był posłem na sejm. W lipcu 2020 roku Muzeum Historii Polski przeprowadziło obszerny filmowy wywiad z Janem Lityńskim w ramach projektu Historia Mówiona.
Następca Władysława Łokietka stał przed trudnym zadaniem. Utrwalić zjednoczenie polskich ziem. Nie zwlekał, działał na wielu polach – polityki zagranicznej, gospodarki, prawa dla zjednoczonego kraju, wreszcie kultury i nauki. Syn “małego” Władysława zasłużył na swój przydomek Wielki. Godnie zakończył panowanie Piastów na tronie polskim. Słuchowisko zrealizowane dla Muzeum Historii Polski przez Teatr Wolandejski.
„Zamek – 50 lat odbudowy” Dokumentalny film zrealizowany na zlecenie Muzeum Historii Polski upamiętnia 50-tą rocznicę decyzji o odbudowie Zamku Królewskiego w Warszawie, która zapadła w styczniu 1971 roku. W 20-minutowym filmie sięgnięto do czasów, gdy budowla była siedzibą władz I Rzeczpospolitej (Króla i Sejmu), następnie gościła Naczelnika Państwa oraz stała się rezydencją Prezydenta RP. Pokazano wojenne losy budowli, kończące się wysadzeniem przez hitlerowców tego symbolu polskiej państwowości. Koncepcje odbudowy socrealistycznej z 1949 roku na szczęście nie zostały zrealizowane. Droga do rekonstrukcji była jeszcze daleka. Niektórzy przedstawieciele władz nie chcieli widzieć tego symbolu „burżuazyjnej zgnilizny”. Dopiero odcinający się od gomułkowskich czasów Edward Gierek wykorzystał Zamek Królewski do celów propagandowych, chcąc pozyskać sympatię narodu i podjął decyzję o jego odbudowie. Za wzór posłużył obraz Canaletta „Widok Warszawy od strony Pragi”. W filmie „Zamek – 50 lat odbudowy” pokazane są różne koncepcje i realizacja rekonstrukcji wnętrz. Przedstawione zostały osoby zasłużone dla dzieła odbudowy, jak prof. Stanisław Lorentz. Film zamyka współczesny obraz zamku, który pełni funkcje reprezentacyjne, muzealne oraz edukacyjne. Dokument zawiera m.in. wypowiedzi dyrektorów Zamku Królewskiego prof. dr. hab. Andrzeja Rottermunda i prof. dr. hab. Wojciecha Fałkowskiego, kustosza działu fotograficznego Bożeny Radzio oraz historyka dr. hab. Piotra Majewskiego. Tytuł: „Zamek – 50 lat odbudowy” Produkcja: Muzeum Historii Polski w Warszawie 2021 Producent wykonawczy: Magnum Opus Lidia Chołody Czas trwania: 22 minuty
Czy wreszcie uda się złożyć rozbitą misę? Wyzwanie podejmie niewielki wzrostem książę. Będzie musiał wykazać się wielką odwagą i nieustępliwością. Będą się przed nim piętrzyły przeszkody, będzie spotykał nieprzychylnych sobie ludzi. Jednak nie wystarczy zwyciężyć. Trzeba zwycięstwo utwierdzić. Na szczęście miał również oddanych przyjaciół. Oto opowieść o księciu, który bez wahania dążył do celu. Słuchowisko zrealizowane dla Muzeum Historii Polski przez Teatr Wolandejski.
Już w najbliższą sobotę 13 lutego 2021 r., o godzinie 14.00 Muzeum Historii Polski zaprasza na swój kanał YouTube na internetową premierę filmu „Zamek – 50 lat odbudowy”. Dokumentalny film zrealizowany na zlecenie Muzeum Historii Polski upamiętnia 50-tą rocznicę decyzji o odbudowie Zamku Królewskiego w Warszawie, która zapadła w styczniu 1971 roku. W 20-minutowym filmie sięgnięto do czasów sprzed 1939 roku, gdy budowla była siedzibą władz I Rzeczpospolitej (Króla i Sejmu), następnie gościła Naczelnika Państwa oraz stała się rezydencją Prezydenta RP. Pokazano wojenne losy budowli, kończące się wysadzeniem przez hitlerowców tego symbolu polskiej państwowości. Koncepcje odbudowy socrealistycznej z 1949 roku na szczęście nie zostały zrealizowane. Droga do rekonstrukcji była jeszcze daleka. Niektórzy zwierzchnicy władz nie chcieli widzieć tego symbolu „burżuazyjnej zgnilizny”. Dopiero odcinający się od gomułkowskich czasów Edward Gierek wykorzystał Zamek Królewski do celów propagandowych, chcąc pozyskać sympatię narodu i podjął decyzję o jego odbudowie. Za wzór posłużył obraz Canaletta „Widok Warszawy od strony Pragi”. W filmie „Zamek – 50 lat odbudowy” pokazane są różne koncepcje i realizacja rekonstrukcji wnętrz. Przedstawione zostały osoby zasłużone dla dzieła odbudowy, jak prof. Stanisław Lorentz. Film zamyka współczesny obraz zamku, który pełni funkcje reprezentacyjne, muzealne oraz edukacyjne. Dokument zawiera m.in. wypowiedzi dyrektorów Zamku Królewskiego prof. dr. hab. Andrzeja Rottermunda i prof. dr. hab. Wojciecha Fałkowskiego, kustosza działu fotograficznego Bożeny Radzio oraz historyka dr. hab. Piotra Majewskiego. Tytuł: „Zamek – 50 lat odbudowy” Produkcja: Muzeum Historii Polski w Warszawie 2021 Producent wykonawczy: Magnum Opus Lidia Chołody Czas trwania: 22 minuty
Minęło 150 lat, kiedy Bolesław Krzywousty podzielił Polskę na dzielnicę. Na tronie krakowskim zsiadł książę poznański. Temu jednemu poświęcał gorliwe starania i wysiłki, by zachować resztki ojczyzny nieszczęśliwej i by przywrócić w niej władzę królewską - pisał o nim kronikarz. Drogę do realizacji planów miało otworzyć ważne wydarzenie. Słuchowisko nagrane przez Teatr Wolandejski.

Często zapominamy, że dawniej nawet w siedzibie króla po zachodzie słońca nie było zbyt jasno. W średniowieczu sale mieszkalne próbowano oświetlać pochodnią, łuczywem, lampą oliwną czy świecą. Dziś, kiedy w domach mamy światło elektryczne, nadal lubimy używać świec, które współcześnie pełnią funkcję dekoracyjną. Zachęcamy Was do zrobienia kolorowego lampionu na świeczkę typu tealight. Mamy nadzieję, że Wasz lampion rozświetli nawet najbardziej ponure popołudnie.
Starannie wychowany przez matkę, wzór cnót rycerskich. Henryk Pobożny. Szanował spuściznę ojca i dalej ją rozwijał, umacniając dziedziczną dzielnicę Śląsk. Miał wielkie marzenie - zjednoczyć na powrót Polskę. Ale czy uda mu się obronić kraj przed niebezpieczeństwem nadciągającym z Dalekiego Wschodu? Słuchowisko nagrane przez Teatr Wolandejski.
Wiek XVIII był przełomowy w rozwoju prac nad szczepionkami, ponieważ wtedy to brytyjski doktor Edward Jenner opracował pierwszą na świecie szczepionkę. Jaka była historia jego badań nad skutecznym zapobieganiem ospie i do jakich zmian w historii świata doprowadziło to odkrycie? Odpowiedzi na te i inne pytania związane z historią szczepień znajdziecie w tym filmie, a udzieli ich historyk prof. Michał Kopczyński z Muzeum Historii Polski oraz prof. Janusz Ostrowski z Centrum Medycznego Kształcenia Dyplomowego, lekarz i historyk medycyny.
Zasubskrybuj nasz kanał i bądź na bieżąco z nowymi filmami, podcastami i audiobookami Muzeum Historii Polski: https://www.youtube.com/user/MuzHPtv?sub_confirmation=1 Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Sprawdź naszą stronę http://muzhp.pl/ W podcaście Muzeum Historii Polski „1000 lat. Prześwietlenie” zapraszamy na wycieczkę po mieście. Mieście u progu wejścia w nowoczesność – czyli na początku XIX w. Właśnie wówczas rewolucja technologiczna w krótkim czasie wywróciła powoli dotąd zmieniający się świat. A największej przemianie poddała miasta. Przez setki, a może tysiące lat zamieszkiwało w nich zaledwie 10-15 procent ludności. W ciągu kilkudziesięciu kolejnych jak grzyby po deszczu zaczęły wyrastać wielusettysięczne monstra. Dlaczego u progu XIX w. historia tak przyspieszyła? Jak żyło się w miastach bez kanalizacji, bieżącej wody, a nawet bez sklepów? Po zmieniającym się mieście oprowadzą nas dziennikarz i historyk Łukasz Starowieyski i jego rozmówca prof. Michał Kopczyński z Muzeum Historii Polski. Rozdziały: 00:00:20 Część I "Miasto. Przemija postać świata" 00:08:57 Część II "Wielkie przyśpieszenie" 00:17:30 Część III "Miasto od środka" 00:26:20 Część IV "Rodzi się nowoczesność" Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
W podcaście Muzeum Historii Polski „1000 lat. Prześwietlenie”, zapraszamy do podróży w mroki dziejów, gdzie historia miesza się z legendami i czasem nieprawdopodobnymi wręcz hipotezami. Opowiemy o początkach historii Polski. Od legendarnych założycieli państwa przez pierwszego historycznego władcę – Mieszka, aż po Bolesława Chrobrego. Czy Lech, Popiel i Piast istnieli naprawdę, czy Mieszko był wikingiem, czy Gniezno rzeczywiście było pierwszą stolicą Polski – prawda to, czy późniejszy wymysł. Kto tak naprawdę ochrzcił się w 966 r.? O tym wszystkim opowie Łukasz Starowieyski (historyk i dziennikarz) oraz dr Tomasz Borowski z Muzeum Historii Polski. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
W kolejnym odcinku podcastu Muzeum Historii Polski „1000 lat. Prześwietlenie” zejdziemy do podziemia! A dokładniej do Polskiego Państwa Podziemnego. To będzie opowieść o prawdziwym fenomenie na skalę światową. Zorganizowana konspiracja w czasie II wojny światowej w Polsce liczyła ok. 400 tys. osób. Najwięcej oczywiście było żołnierzy Armii Krajowej, ale ok. 50 tys. osób zajmowało się działalnością cywilną. Jak było to możliwe w warunkach brutalnej okupacji? Czym zajmowały się struktury cywilne i po co istniały? Czego dokonały oddziały zbrojne? O tym wszystkim Łukasz Starowieyski rozmawia z Grzegorzem Rutkowskim, historykiem z Muzeum Historii Polski. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Słuchając podcastu Muzeum Historii Polski „1000 lat. Prześwietlenie” przeniesiemy się w czasy być może największej tragedii w całej historii naszego kraju. Wojna ze Szwedami, w powiązaniu z innymi konfliktami zbrojnymi, powstaniem kozackim oraz towarzyszącym im głodowi i zarazom, spowodowała, że ludności Polski skurczyła się z 11 do 7 mln! Jak doszło do tej hekatomby? Kto okazał się prawdziwym zdrajcą, a kto bohaterem nie bez skazy? Czy obrona Częstochowy to rzeczywiście był przełom? I co z wizją Henryka Sienkiewicza – na ile wszyscy patrzymy na potop jego oczami. O tym opowie nam – dziennikarz i historyk Łukasz Starowieyski oraz dr Anna Kalinowska z Muzeum Historii Polski. Podcastu Muzeum Historii Polski wysłuchasz na YouTube, Spotify, Google Podcasts, Audiotece, a także na innych platformach podcastowych. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistor...​ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhisto...​ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​​ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #podcast​ #muzeumhistoriipolski​ #muzhptv​ Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Podcast zrealizowano w ramach zadania: kontynuacja i rozbudowa multimedialnego projektu informacyjno-edukacyjnego - Portal Historyczny Dzieje.pl
Wnuk Bolesława Krzywoustego był księciem dziwnym i groźnym. Działał impulsywnie, być może za podszeptem złych ludzi. Opowieść o Konradzie Mazowieckim pokazuje również jak daleko w czasie mogą sięgać skutki niektórych działań. Słuchowisko nagrane przez Teatr Wolandejski.
Kiedy czytamy o losach władców, często odnosimy wrażenie, że ich żony pozostają w cieniu. Tymczasem mądra i dobra królowa nie tylko wspierała męża w trudnych chwilach, ale była również jego doradcą i pomagała mu podejmować ważne decyzje. W naszym teatrzyku, oczywiście, nie zabraknie kobiecej postaci. W filmiku Ula pokaże Wam, jak zrobić kukiełkę władczyni, i opowie o Helenie Znojemskiej, żonie Kazimierza Sprawiedliwego.
Jak sprawiedliwie podzielić dziedzictwo mając czterech synów? Przed nie lada wyzwaniem stał Bolesław Krzywousty sporządzając swój testament. Chciał uchronić kraj przed waśniami pomiędzy książętami. Nie udało się zachować całości spuścizny, synowie Bolesława nie umieli się wyrzec własnych ambicji. Polska wkroczyła w okres rozbicia dzielnicowego, które trwało ponad dwieście lat. Słuchowisko nagrane przez Teatr Wolandejski.
W opowieści o panowaniu księcia Bolesława Krzywoustego pojawia się zdrada. Ta historia pokazuje również, że pomimo błędów książę okazał się władcą roztropnym. Jego decyzje wzmocniły Polskę i zaprowadziły pokój z sąsiadami. Jednak ślad po wiarołomstwie władcy przechował jego przydomek. Słuchowisko nagrane przez Teatr Wolandejski.
Bolesław II Śmiały imię otrzymał po swoim pradziadku Bolesławie Chrobrym. Tak jak on był dobrym dowódcą wojskowym i często wyruszał na zbrojne wyprawy do sąsiednich krajów. Bolesław Śmiały nazywany był przez Galla Anonima Szczodrym. Wiąże się z tym następująca legenda: Pewnego razu król zobaczył biednego kleryka odzianego w podarty płaszcz. Chłopiec płakał. Zapytany o przyczynę, opowiedział o chorej matce i biedzie, która nie pozwalała na jej leczenie. Bolesław zdjął z ramion drogocenny płaszcz i kazał sługom zapakować w niego tyle złotych naczyń, ile tam się zmieści, i podarować biedakowi. Słuchowisko nagrane przez Teatr Wolandejski.
W naszym średniowiecznym teatrzyku nie może zabraknąć króla. Czy macie pomysł, jak powinna wyglądać jego postać? Czym będzie się odróżniać od innych kukiełek? Pewnie część z Was słusznie zauważy, że symbolem władzy królewskiej jest korona. Ale czy to jedyny symbol? Obejrzyjcie filmik nawiązujący do koronacji Bolesława Śmiałego. Dowiecie się, jakie były inne atrybuty władcy, a wtedy będziecie mogli wykonać kukiełkę króla. https://muzhp.pl/pl/c/2403/byl-sobie-krol
“Po męsku rządził królestwem i za łaską Bożą w taką wzrósł cnotę i potęgę, iż ozłocił całą Polskę swą zacnością.” tak o Bolesławie synu Mieszka I i księżniczki czeskiej Dobrawy napisał Gall Anonim. Nic więc dziwnego, że ten władca otrzymał przydomek “Chrobry”, który niegdyś oznaczał kogoś dzielnego, walecznego. Słuchowisko zrealizowane przez Teatr Wolandejski.

Zapraszamy do teatru wyobraźni. W zrealizowanych przez Teatr Wolandejski słuchowiskach opowiemy Wam historię Polski za czasów dynastii Piastów. Rodziny, która władała krajem przez ponad trzysta lat. Opowiemy o powstaniu państwa, o jego potędze, ale też o trudnych momentach. Pierwsza opowieść dotyczy Mieszka, pierwszego historycznego władcy Polski. Wydarzenia w niej przedstawione miały miejsce ponad tysiąc lat temu. Trudno jest o nich opowiadać, gdyż niewiele źródeł historycznych przetrwało. Wiemy, że Mieszkowi zawdzięczamy wprowadzenie w Polsce chrześcijaństwa. Posłuchaj, jak do tego doszło...
Zimowe popołudnia wcale nie muszą być nudne, bo gdy za oknem jest ciemno, możecie urządzić teatrzyk cieni. W naszym teatrzyku, nawiązującym do czasów pierwszych Piastów, znajdziecie księcia i księżną, walecznego woja, modlącego się mnicha, a także średniowieczny gród i rozłożysty dąb. Oczywiście sami możecie stworzyć inne postacie i kształty, zgodnie z tym, co podpowie Wam wyobraźnia. Kiedy wszystko będzie już gotowe, warto odegrać historię pełną przygód. Nie zapomnijcie tylko zaprosić widzów na wasze przedstawienie... Szablony do wydrukowania dostępne na stronie: https://muzhp.pl/pl/c/2398/teatr-cieni
W części południowej budynku zakończył się właśnie montaż dźwigarów będących podstawą dachu siedziby Muzeum Historii Polski.
Władysław Łoziński, Prawem i lewem. Obyczaje na Czerwonej Rusi w pierwszej połowie XVII wieku Samosądy, pojedynki, rabunkowa gospodarka, sąsiedzkie i rodzinne porachunki - tak wyglądała XVII-wieczna codzienność na Czerwonej Rusi. Przewodnikiem po takiej rzeczywistości jest Władysław Łoziński - lwowski pisarz i historyk. Książka, choć wydana po raz pierwszy prawie 120 lat temu, a traktująca o jeszcze dawniejszych czasach, wciąż jest wciągającą i emocjonującą lekturą. „Klasycy historiografii” to projekt stworzony przez Antoniego Pawlickiego wraz z Agnieszką Więdłochą oraz Magdaleną Górską przy współpracy z Muzeum Historii Polski w ramach projektu #kulturawsieci dofinansowanego przez Narodowe Centrum Kultury.
Władysław Łoziński, Prawem i lewem. Obyczaje na Czerwonej Rusi w pierwszej połowie XVII wieku Samosądy, pojedynki, rabunkowa gospodarka, sąsiedzkie i rodzinne porachunki - tak wyglądała XVII-wieczna codzienność na Czerwonej Rusi. Przewodnikiem po takiej rzeczywistości jest Władysław Łoziński - lwowski pisarz i historyk. Książka, choć wydana po raz pierwszy prawie 120 lat temu, a traktująca o jeszcze dawniejszych czasach, wciąż jest wciągającą i emocjonującą lekturą. „Klasycy historiografii” to projekt stworzony przez Antoniego Pawlickiego wraz z Agnieszką Więdłochą oraz Magdaleną Górską przy współpracy z Muzeum Historii Polski w ramach projektu #kulturawsieci dofinansowanego przez Narodowe Centrum Kultury.
Muzeum Historii Polski oraz PKO Bank Polski zapraszają na debatę online wokół książki Henryka Grubera. Spotkanie pt. „Zagończyk w zarękawkach. Henryk Gruber Wspomnienia i uwagi”. Dziś mało kto wie, kim był Henryk Gruber. Natomiast mało kto w Polsce nie wie, czym jest PKO lub Pekao S.A. Gruber wypromował marki, które zna kilka pokoleń, sam pozostał w ich cieniu. O tym, kim był Henryk Gruber oraz o jego roli i działalności na różnych polach mówić będą uczestnicy środowej debaty: dr hab. Cecylia Leszczyńska (Uniwersytet Warszawski), dr hab. Sławomir Cenckiewicz (Wojskowe Biuro Historyczne), dr Wojciech Stanisławski (Muzeum Historii Polski). Rozmowę poprowadzi Robert Kostro (dyrektor Muzeum Historii Polski). Debata została zorganizowana z okazji wydania reedycji wspomnień Henryka Grubera. „Wspomnienia i uwagi” to obejmująca półwiecze 1892–1942, zajmująco napisana dwutomowa autobiografia. Jest nie tylko świadectwem niepospolitych losów autora, przynosi też ciekawą narrację o odbudowie państwa, w której Gruber brał czynny udział. Opowieść jednego z bohaterów życia gospodarczego Niepodległej i jego utalentowanego kronikarza ukazuje się pół wieku od pierwodruku wydanego w emigracyjnej oficynie – w opracowaniu Włodzimierza Sulei, znakomitego znawcy epoki. Książka, wydana nakładem Muzeum Historii Polski, ukazała się w ramach serii „100-lecie niepodległości. Wspomnienia i pamiętniki”, która jest inicjatywą edytorską MHP prezentującą teksty będące świadectwami czołowych postaci życia politycznego II RP, ale także mniej znanych polityków, działaczy społecznych czy intelektualistów i przedstawiającą drogę do niepodległości i początki funkcjonowania odrodzonego państwa. Dotychczas opublikowano teksty wspomnieniowe, które wyszły spod pióra m.in. Ignacego Daszyńskiego, Stanisława Wojciechowskiego, Adama Pragiera, Władysława Konopczyńskiego i Henryka Grubera, a także antologię wspomnień kobiet-uczestniczek ruchu niepodległościowego. Partnerem reedycji „Wspomnień i uwag” jest PKO Bank Polski. Wydawca: Muzeum Historii Polski Wstęp i opracowanie: Włodzimierz Suleja Książka „Wspomnienia i uwagi” jest dostępna w promocyjnej cenie 49 złotych (cz. I i II) w e-sklepie muzealnym na stronie muzhp.pl

Zadaszanie budynku Muzeum Historii Polski przy użyciu wyjątkowego dźwigu Demag – przywiezionego na kilkudziesięciu TIR-ach żurawia gąsienicowego podnoszącego elementy do 600 ton.
W dniach 9-10 listopada do nowo powstającej siedziby Muzeum Historii Polski na warszawską Cytadelę zostały dostarczone pierwsze eksponaty. Przedmioty znajdą się na tworzonej właśnie wystawie stałej Muzeum. Pośród zbiorów, które jako pierwsze dotrą na teren wznoszonego właśnie gmachu Muzeum Historii Polski, znajdą się lokomobila parowa z XIX wieku, fragmenty zburzonych pomników z okresu PRL, transporter opancerzony SKOT, a także tysiącletni dąb. Są to przedmioty o wielkich gabarytach wymagające szczególnych procedur podczas montażu. Każdy z nich zostanie wyciągnięty przy pomocy dźwigów i innego ciężkiego sprzętu przez otwór dachowy budynku i ulokowany na przestrzeni przeznaczonej na wystawę stałą Muzeum. http://muzhp.pl/pl/c/2375/pierwsze-eksponaty-na-wystawie-stalej-muzeum-historii-polski
W tym roku główną atrakcją 15. edycji Przystanku jest gra online „Tak zmienił się świat”, której rozgrywki będą odbywać się w dniach 11-15 listopada 2020. Zagrać można będzie od 11 listopada poprzez aplikację internetową przystanekniepodleglosc.muzhp.pl. Tematem przewodnim gry będą przemiany komunikacyjne i kulturowe na początku XX wieku, a celem pokazanie, jak radio zmieniło życie społeczeństwa i w jaki sposób dzięki nowoczesnej technice otworzyła się dostępność informacji, oferty edukacyjnej, kulturalnej i sportowej w okresie dwudziestolecia międzywojennego. Zdobywcy najlepszych wyników w trakcie rozgrywek między 11 a 15 listopada 2020 zostaną docenieni atrakcyjnymi nagrodami. Po 15 listopada, również będzie można zagrać, jednak te rozgrywki online nie będą już nagradzane. Wiek uczestników gry: 12+ ZAPRASZAMY OD 11 LISTOPADA – ZAGRAJ I ŚWIĘTUJ Z MUZEUM HISTORII POLSKI ODZYSKANIE NIEPODLEGŁOŚCI! przystanekniepodleglosc.muzhp.pl
W tym roku główną atrakcją 15. edycji Przystanku jest gra online „Tak zmienił się świat”, której rozgrywki będą odbywać się w dniach 11-15 listopada 2020. Zagrać można będzie od 11 listopada poprzez aplikację internetową przystanekniepodleglosc.muzhp.pl. Tematem przewodnim gry będą przemiany komunikacyjne i kulturowe na początku XX wieku, a celem pokazanie, jak radio zmieniło życie społeczeństwa i w jaki sposób dzięki nowoczesnej technice otworzyła się dostępność informacji, oferty edukacyjnej, kulturalnej i sportowej w okresie dwudziestolecia międzywojennego. Zdobywcy najlepszych wyników w trakcie rozgrywek między 11 a 15 listopada 2020 zostaną docenieni atrakcyjnymi nagrodami. Po 15 listopada, również będzie można zagrać, jednak te rozgrywki online nie będą już nagradzane. Wiek uczestników gry: 12+ ZAPRASZAMY OD 11 LISTOPADA – ZAGRAJ I ŚWIĘTUJ Z MUZEUM HISTORII POLSKI ODZYSKANIE NIEPODLEGŁOŚCI!
Podróże przez Europę, dworskie intrygi, wojenne wyprawy, wielka polityka i ognisty romans – wszystkie te elementy XVII-wiecznej rzeczywistości zgrabnie się przeplatają w pełnej humoru książce młodopolskiego literata i tłumacza francuskich klasyków. Dzięki dynamicznemu i ironicznemu niekiedy stylowi Boya zgłębienie biografii francuskiej królowej Polski okaże się prawdziwą przyjemnością. „Klasycy historiografii” to projekt stworzony przez Antoniego Pawlickiego wraz z Agnieszką Więdłochą oraz Magdaleną Górską przy współpracy z Muzeum Historii Polski w ramach projektu #kulturawsieci dofinansowanego przez Narodowe Centrum Kultury.
Podróże przez Europę, dworskie intrygi, wojenne wyprawy, wielka polityka i ognisty romans – wszystkie te elementy XVII-wiecznej rzeczywistości zgrabnie się przeplatają w pełnej humoru książce młodopolskiego literata i tłumacza francuskich klasyków. Dzięki dynamicznemu i ironicznemu niekiedy stylowi Boya zgłębienie biografii francuskiej królowej Polski okaże się prawdziwą przyjemnością. „Klasycy historiografii” to projekt stworzony przez Antoniego Pawlickiego wraz z Agnieszką Więdłochą oraz Magdaleną Górską przy współpracy z Muzeum Historii Polski w ramach projektu #kulturawsieci dofinansowanego przez Narodowe Centrum Kultury.
Problemy z dźwiękiem dotyczą tylko pierwszych trzech minut filmu. W czwartek 29 października o godzinie 12.00 w siedzibie Muzeum Historii Polski odbyło się spotkanie online wyjątkowej serii audiobooków z udziałem aktorów interpretujących klasyków polskiej historiografii. Spotkanie „Klasycy polskiej historiografii” prezentowało projekt realizowany ze środków Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego w ramach programu "Kultura w sieci", zarządzanego przez Narodowe Centrum Kultury. Prezentacji towarzyszyła dyskusja, w której uczestniczyli będą: Robert Kostro (dyrektor Muzeum Historii Polski), Antoni Pawlicki (inicjator przedsięwzięcia, aktor interpretujący teksty), Agnieszka Więdłocha oraz Magdalena Górska (aktorki interpretujące teksty). Piłsudski, Łoziński, Tokarz, Żeleński-Boy – to autorzy, których dzieła w wersji dźwiękowej można znaleźć na stronie Muzeum Historii Polski. Czytają Magdalena Górska, Antoni Pawlicki i Agnieszka Więdłocha. Nagrania zostały przygotowane w ramach programu Narodowego Centrum Kultury „Kultura w sieci”. Pomysł zrodził się na wiosnę w czasie zamknięcia teatrów. „Kiedy wszyscy siedzieliśmy w domu, sięgnięcie do książek było naturalnym odruchem” – mówi Antoni Pawlicki, aktor, inicjator projektu i beneficjent programu „Kultura w sieci”. W projekt włączyło się Muzeum Historii Polski, udostępniając swoją stronę internetową, na której są zamieszczane audiobooki.
Spotkanie „Klasycy polskiej historiografii” prezentuje projekt realizowany ze środków Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego w ramach programu "Kultura w sieci", zarządzanego przez Narodowe Centrum Kultury. Prezentacji będzie towarzyszyć dyskusja, w której uczestniczyć będą: Robert Kostro (dyrektor Muzeum Historii Polski), Antoni Pawlicki (inicjator przedsięwzięcia, aktor interpretujący teksty), Agnieszka Więdłocha oraz Magdalena Górska (aktorki interpretujące teksty). Piłsudski, Łoziński, Tokarz, Żeleński-Boy – to autorzy, których dzieła w wersji dźwiękowej można znaleźć na stronie Muzeum Historii Polski. Czytają Magdalena Górska, Antoni Pawlicki i Agnieszka Więdłocha. Nagrania zostały przygotowane w ramach programu Narodowego Centrum Kultury „Kultura w sieci”. Pomysł zrodził się na wiosnę w czasie zamknięcia teatrów. „Kiedy wszyscy siedzieliśmy w domu, sięgnięcie do książek było naturalnym odruchem” – mówi Antoni Pawlicki, aktor, inicjator projektu i beneficjent programu „Kultura w sieci”. W projekt włączyło się Muzeum Historii Polski, udostępniając swoją stronę internetową, na której są zamieszczane audiobooki.
Niezwykle szczegółowy opis dwudniowych walk insurekcji warszawskiej z 1794 r. Wacław Tokarz, żołnierz i historyk wojskowości, przygotował książkę na podstawie wnikliwej kwerendy w archiwach rosyjskich. Praca zainteresuje nie tylko miłośników historii powstań, lecz także varsavianistów pragnących poznać wydarzenia w stolicy sprzed ponad 200 lat. „Klasycy historiografii” to projekt zainicjowany przez Antoniego Pawlickiego wraz z Agnieszką Więdłochą oraz Magdaleną Górską przy współpracy z Muzeum Historii Polski w ramach projektu #kulturawsieci dofinansowanego przez Narodowe Centrum Kultury.
Niezwykle szczegółowy opis dwudniowych walk insurekcji warszawskiej z 1794 r. Wacław Tokarz, żołnierz i historyk wojskowości, przygotował książkę na podstawie wnikliwej kwerendy w archiwach rosyjskich. Praca zainteresuje nie tylko miłośników historii powstań, lecz także varsavianistów pragnących poznać wydarzenia w stolicy sprzed ponad 200 lat. „Klasycy historiografii” to projekt zainicjowany przez Antoniego Pawlickiego wraz z Agnieszką Więdłochą oraz Magdaleną Górską przy współpracy z Muzeum Historii Polski w ramach projektu #kulturawsieci dofinansowanego przez Narodowe Centrum Kultury.
Władysław Łoziński, Prawem i lewem. Obyczaje na Czerwonej Rusi w pierwszej połowie XVII wieku Samosądy, pojedynki, rabunkowa gospodarka, sąsiedzkie i rodzinne porachunki - tak wyglądała XVII-wieczna codzienność na Czerwonej Rusi. Przewodnikiem po takiej rzeczywistości jest Władysław Łoziński - lwowski pisarz i historyk. Książka, choć wydana po raz pierwszy prawie 120 lat temu, a traktująca o jeszcze dawniejszych czasach, wciąż jest wciągającą i emocjonującą lekturą. „Klasycy historiografii” to projekt stworzony przez Antoniego Pawlickiego wraz z Agnieszką Więdłochą oraz Magdaleną Górską przy współpracy z Muzeum Historii Polski w ramach projektu #kulturawsieci dofinansowanego przez Narodowe Centrum Kultury.
Władysław Łoziński, Prawem i lewem. Obyczaje na Czerwonej Rusi w pierwszej połowie XVII wieku Samosądy, pojedynki, rabunkowa gospodarka, sąsiedzkie i rodzinne porachunki - tak wyglądała XVII-wieczna codzienność na Czerwonej Rusi. Przewodnikiem po takiej rzeczywistości jest Władysław Łoziński - lwowski pisarz i historyk. Książka, choć wydana po raz pierwszy prawie 120 lat temu, a traktująca o jeszcze dawniejszych czasach, wciąż jest wciągającą i emocjonującą lekturą. „Klasycy historiografii” to projekt stworzony przez Antoniego Pawlickiego wraz z Agnieszką Więdłochą oraz Magdaleną Górską przy współpracy z Muzeum Historii Polski w ramach projektu #kulturawsieci dofinansowanego przez Narodowe Centrum Kultury.
Władysław Łoziński, Prawem i lewem. Obyczaje na Czerwonej Rusi w pierwszej połowie XVII wieku Samosądy, pojedynki, rabunkowa gospodarka, sąsiedzkie i rodzinne porachunki - tak wyglądała XVII-wieczna codzienność na Czerwonej Rusi. Przewodnikiem po takiej rzeczywistości jest Władysław Łoziński - lwowski pisarz i historyk. Książka, choć wydana po raz pierwszy prawie 120 lat temu, a traktująca o jeszcze dawniejszych czasach, wciąż jest wciągającą i emocjonującą lekturą. „Klasycy historiografii” to projekt stworzony przez Antoniego Pawlickiego wraz z Agnieszką Więdłochą oraz Magdaleną Górską przy współpracy z Muzeum Historii Polski w ramach projektu #kulturawsieci dofinansowanego przez Narodowe Centrum Kultury.
Wydana po raz pierwszy w 1907 roku książka lwowskiego powieściopisarza, historyka i encyklopedysty to barwny i niezwykle szczegółowy opis dawnych obyczajów polskiej szlachty. Łoziński w kolejnych rozdziałach zaznajamia czytelników z architekturą i wyposażeniem polskich zamków, pałaców i dworków, odkrywa tajniki mody, przywołuje zwyczaje kultywowane w rodzinach i życiu towarzyskim. Czyta Magdalena Górska 00:00 Rozdział 1 1:32:02 Rozdział 2 2:54:55 Rozdział 3 4:33:27 Rozdział 4 „Klasycy historiografii” to projekt stworzony przez Antoniego Pawlickiego wraz z Agnieszką Więdłochą oraz Magdaleną Górską przy współpracy z Muzeum Historii Polski w ramach projektu #kulturawsieci dofinansowanego przez Narodowe Centrum Kultury.
Książka komendanta Legionów i późniejszego marszałka Polski to opis przygotowań do Powstania Styczniowego i wybuchu zrywu. Piłsudski nie tylko przypomniał przebieg poszczególnych bitew, lecz także przeanalizował i ocenił przyjętą przez dowódców taktykę. „22 stycznia 1863” otwiera serię prezentowanych na stronie Muzeum Historii Polski audiobooków z nagraniami klasyki polskiej historiografii. Dofinansowano ze środków Narodowego Centrum Kultury w ramach programu „Kultura w sieci”. „Klasycy historiografii” to projekt stworzony przez Antoniego Pawlickiego wraz z Agnieszką Więdłochą oraz Magdaleną Górską przy współpracy z Muzeum Historii Polski w ramach projektu #kulturawsieci dofinansowanego przez Narodowe Centrum Kultury.
Multimedialna wystawa plenerowa „Generał Stanisław Maczek i jego żołnierze” przygotowana przez Muzeum Historii Polski we współpracy z Muzeum Generała Maczka w Bredzie jest dostępna dla zwiedzających od 1 października w Centrum Historii Zajezdnia we Wrocławiu. Ekspozycja prezentowana jest w trzech językach − po polsku, angielsku i niderlandzku. Każdy, kto między 1 a 28 października odwiedzi pawilon na placu przed Centrum Historii Zajezdnia we Wrocławiu, będzie miał niezwykłą okazję zapoznać się ze wspomnieniami żołnierzy 1. Dywizji Pancernej, a nawet posłuchać nagrania głosu samego gen. Maczka. Z relacji można się dowiedzieć nie tylko tego, jak przebiegały poszczególne bitwy w 1939 i 1944 r., lecz także jak wyglądało życie codzienne na froncie i w koszarach: co żołnierze jedli, jak spędzali wolny czas w oczekiwaniu na komendę „Do boju!”, jak sobie radzili z wszechobecną śmiercią i tęsknotą za pozostawioną w kraju rodziną. Narracja wystawy prowadzi zwiedzających od początku kariery wojskowej Stanisława Maczka, czyli od czasów przed I wojną światową i awansu na polu bitwy w 1919 roku, przez kampanię wrześniową w 1939 roku, w której 10. Brygada Kawalerii pod dowództwem Stanisława Maczka osłaniała przed Niemcami Armię „Kraków”, ewakuację przez Węgry i Francję na Wyspy Brytyjskie, aż po lądowanie aliantów w Normandii i serię zwycięskich bitew z 1944 roku, podczas których 1. Dywizja Pancerna gen. Maczka uwolniła od okupacji niemieckiej kolejne miejscowości Francji, Belgii i Holandii. Na końcu poznajemy powojenne losy żołnierzy, z których część założyła rodziny na Zachodzie, część zaś, mimo niebezpieczeństw wynikających z podporządkowania Polski Związkowi Sowieckiemu, zdecydowała się wrócić do ojczyzny. Ekspozycji „Generał Stanisław Maczek i jego żołnierze” towarzyszy katalog oraz internetowa wersja wystawy dostępna na międzynarodowej platformie Google Arts & Culture (www.wystawy.muzhp.pl). Termin i miejsce: 1-28 października 2020 r., Centrum Historii Zajezdnia, ul. Grabiszyńska 184, Wrocław. Wstęp wolny. Wystawa dofinansowana ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Organizator: Muzeum Historii Polski Organizator pokazu wystawy we Wrocławiu: Centrum Historii Zajezdnia Partnerzy wystawy: Muzeum Generała Maczka w Bredzie, Gmina Breda, Ambasada Królestwa Niderlandów w Warszawie, Dom Spotkań z Historią, Narodowe Archiwum Cyfrowe.
MHP na 8. Warszawskim Festiwalu Kultury Bez Barier! Muzeum Historii Polski już po raz trzeci bierze udział w Warszawskim Festiwalu Kultury Bez Barier. Dział edukacyjny MHP dla uczestników Festiwalu przygotował spacer. Spacer po Śródmieściu Warszawy śladami wydarzeń związanych z Bitwą Warszawską 1920 roku odbędzie się 3 października w godzinach 11.00-12.15. Podczas wycieczki uczestnicy odwiedzą miejsca, w których rozgrywały się wydarzenia często równie burzliwe jak na pobliskim froncie. Dzięki wspomnieniom świadków i dawnym zachowanym zdjęciom zostanie przywołana atmosfera lata 1920 roku. Spacer będzie tłumaczony na polski język migowy (PJM). Wydarzenie jest bezpłatne, jednak obowiązują zapisy poprzez formularz zamieszczony na stronie organizatora: http://www.fkbb.pl/pl/program/kalendarium/warszawa/10/03/31
„Od cudu nad Wisłą do cudu nad Rawą” to opowieść przygotowana z okazji 100. rocznicy II powstania śląskiego. Film dokumentalny Adama Turuli „OD CUDU NAD WISŁĄ DO CUDU NAD RAWĄ”, to druga część z cyklu filmów Muzeum Historii Polski przypominających wydarzenia sprzed wieku, dzięki którym najbardziej uprzemysłowiona część Górnego Śląska – powróciła do Macierzy. Tym razem autor w 30-minutowym dokumencie, prezentuje wydarzenia jakie miały miejsce w okresie od upadku I Powstania Śląskiego z 1919 roku do momentu zakończenia 25 sierpnia 1920 roku II Powstania Śląskiego. Był to czas przygotowań do polsko-niemieckiej rywalizacji przedplebiscytowej, narastającej walki politycznej, ale też konfliktów narodowościowych. Ogromny wpływ na sytuację na Śląsku miało niepowodzenie wyprawy kijowskiej Józefa Piłsudskiego i odwrót wojsk polskich pod Warszawę. Wśród Niemców wzmogło to nadzieję, na upadek polskiego „państwa sezonowego”, bowiem eliminowałoby to konieczność organizowania plebiscytu. We wspomnieniach członków powstańczych rodzin – tamten okres był „tak gorący jak na dzikim zachodzie...” Faktycznie – na porządku dziennym były strzelaniny, a nawet skrytobójcze morderstwa. W efekcie prowokowanych przez Niemców zamieszek – m.in. w Katowicach – zamordowany został 17 sierpnia 1920 roku, podczas pełnienia swej misji ratowania życia – dr Andrzej Mielęcki – powszechnie poważany medyk i polski działacz plebiscytowy. Wydarzenia te w połączeniu z napadami na siedziby polskich komisariatów plebiscytowych sprowokowały Polską Organizację Wojskową Górnego Śląska (POW GŚl.) – do zbrojnego wystąpienia i ogłoszenia II Powstania w nocy z 19 na 20 sierpnia 1920 roku. Walki toczyły się początkowo w obronie zagrożonych polskich działaczy plebiscytowych i ich rodzin, a potem żądając usunięcia z terytoriów plebiscytowych znienawidzonej niemieckiej policji SIPO. Na skutek szeroko zakrojonej i skutecznej akcji zbrojnej – powstańcy śląscy odnieśli błyskawiczny sukces. Był on też pochodną wieści o sukcesie Bitwy Warszawskiej, która podkopała morale strony niemieckiej. W ten sposób „Cud nad Wisłą” przełożył się też na Śląsku do „Cudu nad Rawą”. W miejsce niemieckiej SIPO utworzona została wspólna, polsko-niemiecka policja plebiscytowa. Dzięki temu strona polska – po raz pierwszy w dziejach tego konfliktu – miała prawo do legalnego posiadania i noszenia broni. Reżyser Adam Turula – jako historyk i dokumentalista – po raz kolejny nie ogranicza się do wykładu ekspertów − to zaledwie punkty wyjścia, ale sięga do pamięci dzieci i wnuków powstańców, z których ostatni zmarli przed 20 laty. Z opowieści prywatnych i rodzinnych, z zachowanych pamiątek – wyłania się obraz może nie do końca kompletny, ale za to bardzo prawdziwy – historia prywatna, osobista – czasem wręcz intymna. W filmie oprócz historyków – autorytetów przedmiotu zobaczymy również – jak w ubiegłorocznym filmie o I Powstaniu – osoby publiczne i powszechnie znane, które nie wahają się opowiadać o tradycji walki o polskość Śląska. Produkcja: Muzeum Historii Polski, 2020 Producent wykonawczy: Studio Arka Górnośląska z Katowic Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Reżyseria i scenariusz: Adam Turula Czas trwania: 30 minut.
Na początku marca 2020 r. w Muzeum Historii Polski pojawili się razem – tak jak zawsze – Henryk i Ludwika Wujcowie. Okoliczności narzuciły nam temat pierwszej rozmowy, po której miały nastąpić kolejne w ramach projektu MHP Historia Mówiona. Zaczął Pan Henryk, potem mówiła Pani Ludwika. Przedstawiamy fragment wypowiedzi Henryka Wujca, który opowiada o swoim doświadczeniu stanu wojennego. Poza obrazem tamtego czasu, z filmu wyłania się postać niezwykle skromnego i życzliwego Człowieka.
„Bitwa Warszawska 1920-2020” to opowieść przygotowana z okazji 100. rocznicy jednej z najważniejszych bitew w dziejach świata. Dokument przedstawia głównych bohaterów Bitwy Warszawskiej – polskich dowódców, na czele z Marszałkiem Józefem Piłsudskim. Jednocześnie mówi o bezimiennych bohaterach: młodzieży, studentach, zwykłych ludziach, ochotnikach, bez których poświęcenia nie byłoby możliwe stawienie czoła najeźdźcom. Twórcy filmu opowiadając o wojnie polsko-bolszewickiej 1920 roku przyglądają się też zbiorom Muzeum Historii Polski pochodzącym z tego okresu. Opowieść o plakatach propagandowych, karykaturach, fragmencie czołgu i lancy kawaleryjskiej jest ważną częścią tego dokumentu. Produkcja: Muzeum Historii Polski, 2020 Producent wykonawczy: Magnum Opus Reżyseria: Lidia Chołody, Marek Stremecki Scenariusz: Marek Stremecki Czas trwania: 20 minut. Rok produkcji 2020 "Bitwa Warszawska 1920-2020" is a story prepared on the occasion of the 100th anniversary of one of the most important battles in the history of the world. The document presents the main heroes of the Battle of Warsaw - Polish commanders, headed by Marshal Józef Piłsudski. At the same time, he talks about nameless heroes: youth, students, ordinary people, volunteers, without whose sacrifice it would not be possible to face the invaders. When telling about the Polish-Bolshevik war of 1920, the filmmakers also look at the collections of the Polish History Museum from that period. The story of propaganda posters, caricatures, a fragment of a tank and a cavalry lance is an important part of this document. Production: Polish History Museum, 2020 Executive producer: Magnum Opus Directed by: Lidia Chołody, Marek Stremecki Screenplay: Marek Stremecki Duration: 20 minutes. Year of production 2020
Jeśli lubicie układać puzzle, a na dodatek macie ochotę wykonać je własnoręcznie to zapraszamy na nasze warsztaty. To nie takie trudne, przekonajcie się sami. Po ułożeniu układanki będziecie mogli zobaczyć, jak wyglądała Polska na początku XII wieku. Wtedy to książę Bolesław Krzywousty podjął ważną decyzją i w swoim testamencie podzielił kraj, którym rządził pomiędzy swoich synów.  Szablony i materiały niezbędne do wykonania i podpisania puzzli znajdziecie na naszej stronie: https://muzhp.pl/pl/c/2409/puzzlowy-testament
Więcej na temat plebiscytu: www.whr.muzhp.pl
Jak mówi legenda, upleciona przez pająka sieć uratowała Władysława Łokietka, kiedy ukrywał się w jaskini przed wrogami. Podczas warsztatów, nie tylko przypomnimy tego dzielnego polskiego króla, ale także zaprosimy Was do plecenia… Potrzebny będzie sznurek, trochę czasu i cierpliwości, żeby zrobić praktyczną i ekologiczną torbę na zakupy. Sami zobaczcie, powodzenia!
Pewnie już kiedyś graliście w domino? Na naszych warsztatach proponujemy Wam zrobienie tej gry samodzielnie. Wspólnie stworzymy domino królewskie, związane z królem Kazimierzem Wielkim, dzięki któremu powstało w naszym kraju wiele zamków i murów obronnych wokół miast. Praktycznym dodatkiem będzie pudełko w kształcie wieży. Pełną informację o tym królu oraz szablony niezbędne do wykonania zadania znajdziecie na stronie muzhp.pl
"Przepis na sukces. Historia największego magnata prasowego II RP" to opowieść o Marianie Dąbrowskim - człowieku, który stworzył największy koncern prasowy w przedwojennej Polsce. Zaczynał od bulwarówki, którą później przekształcił w "poważny" dziennik niejako "wychowując sobie czytelnika. Dąbrowski nie zawsze grał czysto. wykorzystywał nawet wojskowy nasłuch do przechwytywania najświeższych informacji, by zawsze być o krok przed konkurencją. Zatrudnił sieć korespondentów (w tym także zagranicznych) i to oni nadawali ton dziennikarstwu informacyjnemu. Stworzył własną stację nasłuchu w kilku językach, która pracowała całą dobę. Dzięki temu „Ilustrowany Kurier Codzienny” mógł się poszczycić najświeższymi informacjami z całego świata. Jako pierwszy wprowadził przesyłanie zdjęć prasowych drogą radiową. Był prekursorem na rynku, jeśli chodzi o tworzenie magazynów tematycznych, także prasy kobiecej. Politycznie lawirował tak, aby zwiększyć potęgę swojego wydawnictwa, nigdy jednak nie zwalniał pracowników ze względów politycznych. Wybuch wojny zniszczył jego imperium. Dąbrowski do 1968 roku pozostał w USA, na Florydzie, gdzie prowadził życie emeryta. Produkcja: Muzeum Historii Polski, Telewizja Polska, FINA, 2018 Reżyseria: Rafał Geremek Scenariusz: Rafał Geremek, Tomasz Müller, Marek Stremecki Czas trwania: 35 minut.
Film "Przepis na sukces. Historia największego magnata prasowego II RP" to opowieść o Marianie Dąbrowskim – człowieku, który stworzył najpotężniejszy koncern prasowy w przedwojennej Polsce. Zaczynał od bulwarówki, którą później przekształcił w "poważny" dziennik niejako "wychowując sobie" czytelnika. Zatrudnił sieć korespondentów (w tym także zagranicznych) i to oni nadawali ton dziennikarstwu informacyjnemu. Stworzył własną stację nasłuchu w kilku językach, która pracowała całą dobę. Dzięki temu „Ilustrowany Kurier Codzienny” mógł się poszczycić najświeższymi informacjami z całego świata. Jako pierwszy wprowadził przesyłanie zdjęć prasowych drogą radiową. Dąbrowski nie zawsze grał czysto. Wykorzystywał nawet wojskowy nasłuch do przechwytywania najświeższych informacji, by zawsze być o krok przed konkurencją. Stał się prekursorem na rynku, jeśli chodzi o tworzenie magazynów tematycznych, także prasy kobiecej, był też znakomitym dziennikarzem, miał świetny instynkt i „nosa” do dobrych tekstów i dobrych autorów. Politycznie lawirował tak, aby zwiększyć potęgę swojego wydawnictwa, nigdy jednak nie zwalniał pracowników ze względów politycznych. W historii Polski niewiele jest osób, które swoim życiem zaświadczają, że chcieć to móc. Dąbrowski dosłownie z niczego stworzył najpotężniejszy koncern pasowy przedwojennej Polski i jeden z największych w ówczesnej Europie. Ale przede wszystkim był wyśmienitym przedsiębiorcą i to bez formalnego wykształcenia w tej dziedzinie. Dzisiaj takich ludzi nazywa się „self-made-man”. Przez przypomnienie życia i dorobku Dąbrowskiego autorzy filmu chcą ukazać przedwojenną Polskę jako kraj, w którym można było odnieść sukces finansowy i prestiżowy zaczynając od zera. Niestety wybuch wojny zniszczył imperium. Dąbrowski do 1968 roku pozostał w USA, na Florydzie, gdzie prowadził życie ubogiego emeryta. Produkcja: Muzeum Historii Polski, Telewizja Polska, FINA, 2018 Reżyseria: Rafał Geremek Scenariusz: Rafał Geremek, Tomasz Müller, Marek Stremecki. Czas trwania: 35 minut.
Zapraszamy do obejrzenia widoku budowy Muzeum Historii Polski. Film z drona prezentuje postępy prac na Cytadeli Warszawskiej. Fot. MHP/Michał Janiszewski
The international online conference Burden of Victory: The Second World War and its Consequences from the Perspective of 75 Years since its End PANEL 1: Memory of the Second World War. Cultivation - forgetting - political application We invite you to follow the discussion and ask the speakers questions in your comments on our Facebook page.
Международная онлайн конференция «Бремя победы: Вторая мировая война и ее последствия в перспективе 75 лет с момента ее окончания» ПАНЕЛЬНАЯ ДИСКУССИЯ 1: Память о Второй мировой войне. Сохранение – забывание – использование в политических целях Приглашаем смотреть и задавать вопросы участникам в коментариях.
Spot akcji społecznej #MojaPamiątka. Stwórzmy wielką opowieść o Polsce z naszych małych wspomnień. Fotografia, list, zegarek na dewizce – w każdym z tych przedmiotów zaklęta jest opowieść. Ta osobista i ta zbiorowa. Właśnie z nich Muzeum Historii Polski chce stworzyć unikatową wystawę w ramach akcji społecznej #MojaPamiątka. Pojedyncze losy i historie rodzinne niech staną się skarbnicą wiedzy i doświadczeń dla kolejnych pokoleń. Zwłaszcza w czasie pandemii. Akcja skierowana do seniorów powstała z inicjatywy Mateusza Morawieckiego, Prezesa Rady Ministrów. Akcję #MojaPamiątka organizuje Muzeum Historii Polski we współpracy z Ministerstwem Kultury i Dziedzictwa Narodowego, a także z Ministerstwem Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej. Wśród patronów medialnych znalazły się: Telewizja Polska S.A., Polskie Radio S.A., Rzeczpospolita, Polska Press Grupa, Gość Niedzielny, Super Express, Głos Seniora, dzieje.pl. Zgłoszenia są przyjmowane do 30 czerwca 2020 r. Szczegóły akcji na stronie projektu: www.mojapamiatka.muzhp.pl
Międzynarodowa konferencja online „Brzemię zwycięstwa. II wojna światowa i jej skutki z perspektywy 75 lat od jej zakończenia”. PANEL 1: Pamięć o II wojnie światowej. Kultywowanie – zapominanie – polityczne wykorzystywanie. Zapraszamy do oglądania i zadawania pytań w komentarzach do prelegentów na Facebooku Muzeum Historii Polski.
Международная онлайн конференция «Бремя победы: Вторая мировая война и ее последствия в перспективе 75 лет с момента ее окончания» ПАНЕЛЬНАЯ ДИСКУССИЯ 3: Победа или «победа» в кавычках - историографические дискуссии о последствиях Второй мировой войны Приглашаем смотреть и задавать вопросы участникам в коментариях.
The international online conference Burden of Victory: The Second World War and its Consequences from the Perspective of 75 Years since its End PANEL 3: Victory or ‘Victory’ - historiographical discussions about consequences of the Second World War We invite you to follow the discussion and ask the speakers questions in your comments on our Facebook page.
The international online conference Burden of Victory: The Second World War and its Consequences from the Perspective of 75 Years since its End PANEL 2: Law towards lawlessness. Legal issues resulting from the Second World War in contemporary Europe. We invite you to follow the discussion and ask the speakers questions in your comments on our Facebook page.
Międzynarodowa konferencja online „Brzemię zwycięstwa. II wojna światowa i jej skutki z perspektywy 75 lat od jej zakończenia”. Zwycięstwo, czy "zwycięstwo'' – dyskusje historiograficzne o konsekwencjach II wojny światowej Zapraszamy do oglądania i zadawania pytań w komentarzach do prelegentów na Facebooku Muzeum Historii Polski.
Międzynarodowa konferencja online „Brzemię zwycięstwa. II wojna światowa i jej skutki z perspektywy 75 lat od jej zakończenia”. PANEL 2: Prawo wobec bezprawia. Problemy prawne wynikające z II wojny światowej we współczesnej Europie Zapraszamy do oglądania i zadawania pytań w komentarzach do prelegentów na Facebooku Muzeum Historii Polski.
Международная онлайн конференция «Бремя победы: Вторая мировая война и ее последствия в перспективе 75 лет с момента ее окончания» ПАНЕЛЬНАЯ ДИСКУССИЯ 2: Закон против беззакония. Правовые проблемы современной Европы, связанные со Второй мировой войной Приглашаем смотреть и задавать вопросы участникам в коментариях.
MIĘDZYNARODOWA KONFERENCJA ONLINE „BRZEMIĘ ZWYCIĘSTWA. II WOJNA ŚWIATOWA I JEJ SKUTKI Z PERSPEKTYWY 75 LAT OD JEJ ZAKOŃCZENIA” Czy narody Europy Zachodniej pamiętają o wojnie tak samo, jak mieszkańcy środkowej i wschodniej części kontynentu? Kto kształtuje wyobrażenia o wydarzeniach II wojny światowej: historycy czy twórcy kultury masowej? Na te i inne pytania już w najbliższy piątek 8 maja odpowiedzi będą poszukiwać uczestnicy konferencji pt. „Brzemię zwycięstwa. II wojna światowa i jej skutki z perspektywy 75 lat od jej zakończenia”. Konferencja będzie się składać z trzech paneli. Pierwszy będzie poświęcony pamięci o II wojnie światowej: kultywowaniu, zapominaniu, a w końcu – na jej politycznym wykorzystaniu. W drugim panelu zaproszeni goście naświetlą prawne problemy wynikające z II wojny światowej, takie jak kwalifikacja poszczególnych zbrodni jako ludobójstwa, wzajemnego uznawania granic czy zasadności odszkodowań. W trzeciej części badacze będą dyskutować o tym, w jakim stopniu wejście Armii Czerwonej było dla krajów Europy Środkowo-Wschodniej wyzwoleniem, a w jakim nową okupacją, a także o tym, jak upadek komunizmu wpłynął na badania nad II wojną światową. Uczestnicy: dr Łukasz Adamski, dr Łukasz Kamiński, prof. Heorhij Kasianow, prof. Stephan Lehnstaedt, prof. Peter Oliver Loew, prof. Alvydas Nikžentaitis, prof. Andrzej Nowak, prof. Jan Rydel, Mark Sołonin, dr Oldřich Tůma, Jonathan Walker. Moderatorami paneli będą: dr Sławomir Dębski, Robert Kostro, Rafał Rogulski. Data: 8 maja 2020 r. (piątek), godz. 10.00-14.00. Ze względu na stan epidemii dyskusja odbędzie się w formie wideokonferencji. Wydarzenie będzie transmitowane na profilu FB Muzeum Historii Polski oraz na kanale You Tube – MuzHPtv Transmisja również będzie dostępna na profilach FB pozostałych współorganizatorów konferencji. Konferencję objął honorowym patronatem minister kultury i dziedzictwa narodowego prof. Piotr Gliński. Organizator: Muzeum Historii Polski. Współpraca: Centrum Polsko-Rosyjskiego Dialogu i Porozumienia, Europejska Sieć Pamięć i Solidarność, Muzeum II Wojny Światowej. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
Spot akcji społecznej #MojaPamiątka. Stwórzmy wielką opowieść o Polsce z naszych małych wspomnień. Fotografia, list, zegarek na dewizce – w każdym z tych przedmiotów zaklęta jest opowieść. Ta osobista i ta zbiorowa. Właśnie z nich Muzeum Historii Polski chce stworzyć unikatową wystawę w ramach akcji społecznej #MojaPamiątka. Pojedyncze losy i historie rodzinne niech staną się skarbnicą wiedzy i doświadczeń dla kolejnych pokoleń. Zwłaszcza w czasie pandemii. Akcja skierowana do seniorów powstała z inicjatywy Mateusza Morawieckiego, Prezesa Rady Ministrów. Akcję #MojaPamiątka organizuje Muzeum Historii Polski we współpracy z Ministerstwem Kultury i Dziedzictwa Narodowego, a także z Ministerstwem Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej. Wśród patronów medialnych znalazły się: Telewizja Polska S.A., Polskie Radio S.A., Polska Press Grupa, Gość Niedzielny, Super Express, Głos Seniora, dzieje.pl. Szczegóły akcji na stronie projektu: mojapamiatka.muzhp.pl.
Jerzy Giedroyc był jedną z najwybitniejszych postaci polskiej historii w XX wieku. Niezwykłość jego dzieła polega na tym, że wydawany przez niego na emigracji miesięcznik „Kultura” chociaż zakazany przez cenzurę PRL, faktycznie docierał do kraju i w ogromny stopniu ukształtował poglądy polskiej inteligencji. Bez nazwisk autorów „Kultury”, m.in. Andrzeja Bobkowskiego, Józefa Czapskiego, Witolda Gombrowicza, Gustawa Herlinga –Grudzińskiego, Stefana Kisielewskiego, Józefa Mackiewicza, Czesława Miłosza czy Jerzego Stempowskiego nie da się napisać historii polskiej kultury. Pierwsza część filmu "Kim był Jerzy Giedroyć" to opowieść przedstawiająca główne momenty z życia świadka rewolucji w Piotrogrodzie i Moskwie, uczestnika życia politycznego II Rzeczypospolitej, wydawcy BUNTU MŁODYCH i POLITYKI, niedoszłego więźnia Berezy Kartuskiej, dyplomaty ratującego polskich uchodźców w Rumunii, żołnierza wojska polskiego w Tobruku, uczestnika kampanii włoskiej 2 Korpusu gen. Andersa. A to wszystko do końca II Wojny Światowej. Sporo jak na jednego człowieka. Jak sam o sobie mówił - człowieka państwowca. Druga część to filmowa opowieść opisująca perypetie utworzenia Instytutu Literackiego KULTURA, tajemnicę Nobla dla Miłosza, a przede wszystkim powstanie idei współpracy Ukrainy, Litwy, Białorusi i Polski. Wartość jaką wniósł do kultury europejskiej Instytut Literacki KULTURA jest nie do przecenienia. A stał za tym jeden człowiek – Jerzy Giedroyć. W filmie wykorzystano liczne nagrania archiwalne: wypowiedzi osób, które znały i ceniły Giedroycia, m.in.: Agnieszka Osiecka, Józef Czapski czy Zofia Hertz. Wykorzystano także fragmenty filmów (m.in. film "Kultura" w reż Agnieszki Holland, "Książę niezłomny" w reż. Jerzego Diatłowickiego) i materiały archiwalne (m.in. Instytutu Literatury Kultura w Maison-Laffitte, Ośrodka "Karta", Narodowego Archiwum Cyfrowego). Jednocześnie film będzie miał swoją premierę na portalu Instytutu Literatury Nowy Napis: link Produkcja: Muzeum Historii Polski Producent wykonawczy: Media Kontakt Reżyseria: Marek A. Drążewski Scenariusz: Marek A. Drążewski, Mirosław Chojecki
Jerzy Giedroyc był jedną z najwybitniejszych postaci polskiej historii w XX wieku. Niezwykłość jego dzieła polega na tym, że wydawany przez niego na emigracji miesięcznik „Kultura” chociaż zakazany przez cenzurę PRL, faktycznie docierał do kraju i w ogromny stopniu ukształtował poglądy polskiej inteligencji. Bez nazwisk autorów „Kultury”, m.in. Andrzeja Bobkowskiego, Józefa Czapskiego, Witolda Gombrowicza, Gustawa Herlinga –Grudzińskiego, Stefana Kisielewskiego, Józefa Mackiewicza, Czesława Miłosza czy Jerzego Stempowskiego nie da się napisać historii polskiej kultury. Pierwsza część filmu "Kim był Jerzy Giedroyć" to opowieść przedstawiająca główne momenty z życia świadka rewolucji w Piotrogrodzie i Moskwie, uczestnika życia politycznego II Rzeczypospolitej, wydawcy BUNTU MŁODYCH i POLITYKI, niedoszłego więźnia Berezy Kartuskiej, dyplomaty ratującego polskich uchodźców w Rumunii, żołnierza wojska polskiego w Tobruku, uczestnika kampanii włoskiej 2 Korpusu gen. Andersa. A to wszystko do końca II Wojny Światowej. Sporo jak na jednego człowieka. Jak sam o sobie mówił - człowieka państwowca. Druga część to filmowa opowieść opisująca perypetie utworzenia Instytutu Literackiego KULTURA, tajemnicę Nobla dla Miłosza, a przede wszystkim powstanie idei współpracy Ukrainy, Litwy, Białorusi i Polski. Wartość jaką wniósł do kultury europejskiej Instytut Literacki KULTURA jest nie do przecenienia. A stał za tym jeden człowiek – Jerzy Giedroyć. W filmie wykorzystano liczne nagrania archiwalne: wypowiedzi osób, które znały i ceniły Giedroycia, m.in.: Agnieszka Osiecka, Józef Czapski czy Zofia Hertz. Wykorzystano także fragmenty filmów (m.in. film "Kultura" w reż Agnieszki Holland, "Książę niezłomny" w reż. Jerzego Diatłowickiego) i materiały archiwalne (m.in. Instytutu Literatury Kultura w Maison-Laffitte, Ośrodka "Karta", Narodowego Archiwum Cyfrowego). Produkcja: Muzeum Historii Polski Producent wykonawczy: Media Kontakt Reżyseria: Marek A. Drążewski Scenariusz: Marek A. Drążewski, Mirosław Chojecki
Большой вклад в сохранение памяти о правде о Катыни внесли Катыньcкие семьи - жены, дети и внуки убитых офицеров, которые на протяжении многих лет создавали свое сообщество. В документе «Катынь – разоблачение лжи» рассказывается о том, как близкие родственники убитых получали недостаток правды о преступлении и что они чувствовали годами. В фильме, подготовленном Музеем польской истории под руководством Эмиля Марата, о беспомощности перед лицом официального лицемерия и попытках бороться с ним рассказывают: Ванда Родович, внучка майора Станислава Родовича, Витомила Волк-Ланевска - дочь Винсента Волка, лейтенанта артиллерии, и Кристина Кшишковяк и Рышард Адамчик - дети лидера польской полиции в Сарнаках. Предысторию этих событий помогают понять историки проф. Тадеуш Вольша и доктор наук Себастьян Лигарски. 20 мин. Польша 2020, Постановка Польского исторического музея, режиссер Эмиль Марат.
A community of wives, children and grandchildren of the officers murdered in Katyn, Katyn Families have for many years made a major contribution to the preservation of the memory of the truth concerning the Katyn massacre. The documentary film titled "Katyn – The True Story of a Lie" focuses on how those closest to the murdered accepted the absence of the truth about the crime and how they felt about it over the years. Elaborated by the Polish History Museum and directed by Emil Marat, the film tackles individual helplessness towards official lies as well as attempts at fighting against them discussed by Wanda Rodowicz, a granddaughter of Major Stanisław Rodowicz, Witomiła Wołk-Jezierska, the daughter of the artillery lieutenant Wincenty Wołk, as well as Krystyna Krzyszkowiak and Ryszard Adamczyk, the children of the chief of the Polish police in Sarnaki. The historians Prof. Tadeusz Wolsza and Dr Sebastian Ligarski are at hand to help understand the context of the events discussed. 20 minutes. Poland 2020, produced by the Polish History Museum, directed by Emil Marat
W zachowaniu pamięci o prawdzie na temat Katynia duży udział miały Rodziny Katyńskie – żony, dzieci i wnuki zamordowanych oficerów, przez wiele lat tworzące wspólne środowisko. O tym, jak najbliżsi pomordowanych przyjmowali brak prawdy o zbrodni i co czuli latami, opowiada dokument "Kłamstwo katyńskie". W filmie, przygotowanym przez Muzeum Historii Polski w reżyserii Emila Marata, o bezradności wobec oficjalnego zakłamania i o próbach walki z nim mówią: Wanda Rodowicz, wnuczka majora Stanisława Rodowicza, Witomiła Wołk-Jezierska – córka Wincentego Wołka, porucznika artylerii oraz Krystyna Krzyszkowiak i Ryszard Adamczyk – dzieci przodownika policji polskiej w miejscowości Sarnaki. Tło tych zdarzeń pomagają zrozumieć historycy prof. Tadeusz Wolsza oraz dr hab. Sebastian Ligarski. 20 min. Polska 2020, Produkcja Muzeum Historii Polski, Reżyseria Emil Marat.
10 kwietnia 2010 roku o g. 8.41 pod Smoleńskiem doszło do katastrofy Tu-154. Zginęły wszystkie 96 osób. Wśród nich na pokładzie znajdował się prezydent Lech Kaczyński z małżonką Marią, politycy, ludzie kultury, rodziny katyńskie i załoga. Zapraszamy do wysłuchania specjalnej rozmowy, w której przypominamy tamte dramatyczne chwile. Osoby wypowiadające się: dyrektor Muzeum Historii Polski Robert Kostro i była poseł Lena Dąbkowska - Cichocka nie stronią od osobistych, przejmujących tonów. Przypominają osoby im bliskie, z którymi współpracowali, cenili czy podziwiali, którzy jak Tomasz Merta współtworzyli Muzeum Historii Polski. Rozmówcy kreślą sylwetką Lecha Kaczyńskiego, który – co podkreślają muzealnicy – jak nikt wcześniej szczególnie dbał o dziedzictwo historyczne i kulturowe. Zapraszamy do słuchania. Rozmowę przeprowadził Marek Stremecki. Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Stronie internetowej http://muzhp.pl/​ Subskrybuj nasz kanał, by być zawsze na bieżąco! #podcast #muzeumhistoriipolski #muzhptv
As a young man, he dreamt of becoming an academic philosopher. In 1918, he was promoted personally by Commander Józef Piłsudski on the battlefield. In 1939, the Tenth Cavalry Brigade he led provided an effective shield for the Krakow Army against the Germans. In various locations liberated under his command in France and Belgium, and in particular in the Dutch town of Breda, the memory of General Maczek is alive until today. Stanisław Maczek – the only Polish general who did not lose a single battle during the Second World War – was a unique person yet is still little known in Poland. Rafał Geremek’s documentary attempts at systematising the key events and interesting items from the life of the commander of the First Armoured Division. Following in Maczek’s footsteps in, among other, today’s Ukraine, France, Scotland and the Netherlands, the director has taken up the major challenge of filming 102 years of a hero of five nations. Recollections of the general’s family and survivors who used to serve under his command have been skilfully compiled with photographs and filmed accounts from European archives. The film also shows the dramatic situation faced by soldiers of the Polish Armed Forces in the West who were fighting for Poland’s freedom over six years yet often after the struggle unable to return to their fatherland. That was the fate of General Maczek himself, who after the war settled in Edinburgh and his jobs included that of a bartender. Supplemented with feature footage starring the actor Redbad Klynstra-Komarnicki as Gen. Maczek, the entire picture not only offers a broad view of the military accomplishments of the First Armoured Division but also helps the viewer see its commander as a righteous, very reasonable as well as highly optimistic and modest man. 60 MINUTES, POLAND 2019, PRODUCED BY THE POLISH HISTORY MUSEUM, DIRECTED BY RAFAŁ GEREMEK
Zapraszamy do obejrzenia widoku budowy Muzeum Historii Polski. Film z drona prezentuje postępy prac na Cytadeli Warszawskiej. Fot. MHP/Michał Janiszewski
W młodości marzył o karierze naukowej filozofa. W 1918 roku na polu bitwy awansował go osobiście komendant Józef Piłsudski. W 1939 roku dowodzona przez niego 10. Brygada Kawalerii skutecznie osłoniła przed Niemcami Armię „Kraków”. W wyzwalanych pod jego dowództwem miejscowościach Francji i Belgii, a szczególnie w holenderskiej Bredzie, pamięć o nim jest żywa do dziś. Stanisław Maczek – jedyny polski generał, który podczas II wojny światowej nie przegrał żadnej bitwy – to postać nietuzinkowa, lecz w Polsce wciąż mało znana. Dokument Rafała Geremka jest próbą uporządkowania najważniejszych wydarzeń i ciekawostek z życia dowódcy 1. Dywizji Pancernej. Reżyser, podążając śladami Maczka m.in. po dzisiejszej Ukrainie, Francji, Szkocji i Holandii, podjął nie lada wyzwanie przeniesienia na ekran 102 lat życia bohatera pięciu narodów. Wspomnienia rodziny generała i ostatnich żyjących spośród jego podkomendnych umiejętnie uzupełnił zdjęciami i filmowymi relacjami z europejskich archiwów. Film pokazuje też dramat żołnierzy Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie – ludzi walczących o wolność Polski przez sześć lat i często po zakończeniu tej walki niemogących do powrócić do ojczyzny. Taki też był los samego generała Maczka, który po wojnie zamieszkał w Edynburgu i pracował m.in. jako barman. Całość, przeplatana scenami fabularnymi z udziałem aktora Redbada Klynstra-Komarnickiego w roli gen. Maczka, nie tylko daje szerokie spojrzenie na militarne dokonania 1. Dywizji Pancernej, lecz także pozwala poznać jej dowódcę jako człowieka prawego, bardzo rozsądnego, a jednocześnie nadzwyczaj pogodnego i skromnego. 60 MIN., POLSKA 2019, PROD. MUZEUM HISTORII POLSKI, REŻ. RAFAŁ GEREMEK Zasubskrybuj nasz kanał i bądź na bieżąco z nowymi filmami, podcastami i audiobookami Muzeum Historii Polski: https://www.youtube.com/user/MuzHPtv?sub_confirmation=1 Znajdziesz nas na: Facebooku https://www.facebook.com/MuzeumHistoriiPolski/ Instagramie https://www.instagram.com/muzeumhistoriipolski/ Sprawdź naszą stronę http://muzhp.pl/ #GenerałMaczek #historia #MuzeumHistoriiPolski
Koziołek Matołek i małpka Fiki-Miki – zwierzaki wymyślone przez Kornela Makuszyńskiego – to najbardziej znane postaci, które wyszły spod ołówka Mariana Walentynowicza. Niewiele osób wie, że ilustrator słynnych bajek służył także jako korespondent wojenny w 1. Dywizji Pancernej gen. Stanisława Maczka. To, co widział, nie tylko opisywał, lecz rysował. Pozostawione przez niego grafiki, dokumentujące szlak bojowy dywizji generała Maczka, stały się inspiracją do stworzenia animowanej miniatury o wojennych losach samego Walentynowicza. 12-minutowa animacja, utrzymana w tradycyjnej, wysmakowanej stylistyce, odbiegającej od współczesnych masowych produkcji, w przystępny i pogodny sposób przybliża najważniejsze wydarzenia z dziejów 1. Dywizji Pancernej. Film jest znakomitą pomocą edukacyjną dla nauczycieli pracujących z dziećmi i młodzieżą w wieku 10–14 lat i stanowi interesujący punkt wyjścia do rozmowy o historii Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie. Jego walory plastyczne, a także mistrzowska interpretacja Zbigniewa Zamachowskiego, narratora filmu, sprawią, że także dorośli będą mieli wiele radości z oglądania. 12 MIN., POLSKA 2019, PROD. MUZEUM HISTORII POLSKI I YELLOW TAPIR FILMS, POMYSŁ I SCENARIUSZ WOJCIECH KALWAT MHP, REŻ. AGATA MIANOWSKA
„Drogi do niepodległości” to strategiczna gra planszowa wydana przez Muzeum Historii Polski. Fabuła gry obejmuje najważniejsze wydarzenia historyczne z lat 1795-1918 oraz pokazuje bohaterów tamtych wydarzeń. Głównym celem gry jest realizacja jednej z pięciu misji ustrojowych niepodległego kraju. Gracze dążą do tego, by ich działania ukształtowały państwo jak najbardziej zbliżone do założeń misji. W trakcie gry wcielają się w członków rodzin żyjących pod zaborami. Do celu prowadzą ich różne drogi. Na kolejnych etapach rozgrywki to gracze podejmują decyzje, w jakich wydarzeniach biorą udział, szukają sprzymierzeńców, korzystają z pomocy bohaterów. Na planszy walka toczy się w trzech zaborach i na emigracji. Uczestnik gry może się zaangażować w działania o charakterze politycznym, militarnym i społeczno – ekonomicznym. Liczba graczy: 2-5. Czas gry: 60-150 minut. Wiek: 12+ Dofinansowano ze środków MKiDN w ramach Programu Wieloletniego NIEPODLEGŁA na lata 2017-2022. Gra dostępna w sklepie internetowym Muzeum Historii Polski.
HOW NEW WARSAW WAS BUILT Although the destruction of Warsaw was a major tragedy, immediately after the war the milieu of architects also saw it as a great opportunity. Both radical modernists and the communist authorities wanted to create a new city since they perceived old pre-war Warsaw as a backward place where only a handful of inhabitants could enjoy decent living conditions. On 14 February 1945, the Office for Rebuilding the Capital (ORC) was officially launched – a central institution tasked with lifting the city out of ruin. The Office was led by Roman Piotrowski, a pre-war Warsaw architect linked to the Praesens group, with his deputy Józef Sigalin, an eminence grise of the institution. The latter came from a family of Warsaw industrialists of Jewish origin. He had spent the war in the Soviet Union, returning to Warsaw in 1945 with the rank of a major of the Polish Army. At its peak, the ORC had approximately 1,500 staff members and was heterogenous in terms of ideological beliefs. An important faction was ‘monument guys’ from the Monument Reconstruction Department, pushing for the restoration of the historical fabric of the city. It was thanks to such people as Prof. Jan Zachwatowicz, Piotr Biegański and Stanisław Żaryn that we can now enjoy the Royal Route and the Old Town. The communists supported the reconstruction of the latter as they sought to win legitimacy in the eyes of ordinary Poles. That is why the ORC employed people like Stanisław Jankowski (nom de guerre Agaton), to take one example, a former adjutant of Gen. Bór-Komorowski. The true victim of the ‘construction of a new city’ was sections of Warsaw from the second half of the 19th and the early 20th century as the architecture of those times was commonly considered of little value, which may sound shocking today as eclectic or art nouveau tenement houses are much appreciated. Back then, the ‘bourgeois’ buildings were being torn down massively. Yet the full reconstruction of the capital city in the spirit of Modernism on a vast scale was never completed as already in 1949 Socialist realism was imposed as the official style in Poland. It lasted five long years. The ORC was dissolved in 1951 although its leaders played a vital role in the future reconstruction of both Warsaw and the country. Prof. Zachwatowicz must have been proud when UNESCO entered the Old Town of Warsaw on its world heritage list in 1980. It was the first time that the complete reconstruction was so recognised. Also distinguished were documents of the Office for Rebuilding the Capital – a unique record of the scale of the city’s destruction during the Second World War. In 2011, the ORC files together with 44 archival documents from other countries were entered into the Memory of the World Register kept by UNESCO. Today, all we can do is hold debates concerning that particular chapter in the history of architecture.
„Drogi do niepodległości” to strategiczna gra planszowa wydana przez Muzeum Historii Polski. Fabuła gry obejmuje najważniejsze wydarzenia historyczne z lat 1795-1918 oraz pokazuje bohaterów tamtych wydarzeń. Głównym celem gry jest realizacja jednej z pięciu misji ustrojowych niepodległego kraju. Gracze dążą do tego, by ich działania ukształtowały państwo jak najbardziej zbliżone do założeń misji. W trakcie gry wcielają się w członków rodzin żyjących pod zaborami. Do celu prowadzą ich różne drogi. Na różnych etapach rozrywki to gracze podejmują decyzje w jakich wydarzeniach biorą udział, szukają sprzymierzeńców, korzystają z pomocy bohaterów. Na planszy walka toczy się w trzech zaborach i na emigracji. Uczestnik gry może się zaangażować w działania o charakterze politycznym, militarnym i społeczno – ekonomicznym. ➡️ Liczba graczy: 2-5. ➡️ Czas gry: 60-150 minut. ➡️ Wiek: 12+ Gra dostępna jest w sklepie Muzeum Historii Polski w cenie 55zł: http://muzhp.pl/pl/product/166/drogi-do-niepodleglosci-gra-planszowa
"Patriotyzm Jutra" to ogólnopolski program grantowy realizowany od 2006 roku ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Muzeum Historii Polski jest jego operatorem od 2009 roku. Program służy odkrywaniu, dokumentowaniu i upowszechnianiu wiedzy z zakresu historii Polski oraz wspiera inicjatywy angażujące społeczności w działania poświęcone pielęgnowaniu i promowaniu lokalnego dziedzictwa i kultury. Program adresowany jest do organizacji pozarządowych i samorządowych instytucji kultury, w szczególności: stowarzyszeń, fundacji, bibliotek, domów kultury i lokalnych muzeów. Wśród pomysłów cieszących się największym zainteresowaniem odnaleźć można projekty oparte na organizacji warsztatów, gier miejskich, spacerów, happeningów, spektakli, konkursów. W ramach Programu realizowano także projekty z obszaru tzw. archiwistyki społecznej i historii mówionej. Nagrodzono także liczne projekty wystawiennicze i wydawnicze, zarówno tradycyjne, jak i te realizowane w ramach projektów internetowych (wirtualnych wystaw, multimedialnych pakietów edukacyjnych). Od 2016 roku na wsparcie projektów przeznaczana jest co roku rekordowa kwota 4 mln złotych. W ramach Programu dofinansowywane są zadania, których minimalna kwota dofinansowania wynosi 5 000 zł, maksymalna do 2015 roku wynosiła 50 tys. zł brutto, a od 2016 roku jest to 70 tys. zł brutto. Więcej o projekcie n naszej stronie: www.muzhp.pl oraz: https://www.facebook.com/PatriotyzmJutra/ Zapraszamy do grupy Patriotyzm Jutra na FB: https://www.facebook.com/groups/PatriotyzmJutra/about/
"Patriotyzm Jutra" to ogólnopolski program grantowy realizowany od 2006 roku ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Muzeum Historii Polski jest jego operatorem od 2009 roku. Program służy odkrywaniu, dokumentowaniu i upowszechnianiu wiedzy z zakresu historii Polski oraz wspiera inicjatywy angażujące społeczności w działania poświęcone pielęgnowaniu i promowaniu lokalnego dziedzictwa i kultury. Program adresowany jest do organizacji pozarządowych i samorządowych instytucji kultury, w szczególności: stowarzyszeń, fundacji, bibliotek, domów kultury i lokalnych muzeów. Wśród pomysłów cieszących się największym zainteresowaniem odnaleźć można projekty oparte na organizacji warsztatów, gier miejskich, spacerów, happeningów, spektakli, konkursów. W ramach Programu realizowano także projekty z obszaru tzw. archiwistyki społecznej i historii mówionej. Nagrodzono także liczne projekty wystawiennicze i wydawnicze, zarówno tradycyjne, jak i te realizowane w ramach projektów internetowych (wirtualnych wystaw, multimedialnych pakietów edukacyjnych). Od 2016 roku na wsparcie projektów przeznaczana jest co roku rekordowa kwota 4 mln złotych. W ramach Programu dofinansowywane są zadania, których minimalna kwota dofinansowania wynosi 5 000 zł, maksymalna do 2015 roku wynosiła 50 tys. zł brutto, a od 2016 roku jest to 70 tys. zł brutto. Więcej o projekcie n naszej stronie: www.muzhp.pl oraz: https://www.facebook.com/PatriotyzmJutra/ Zapraszamy do grupy Patriotyzm Jutra na FB: https://www.facebook.com/groups/PatriotyzmJutra/about/
Grudniowe słońce sprzyja widowiskowym ujęciom. Zapraszamy do obejrzenia widoku z drona przedstawiącego budowę stałej siedziby Muzeum Historii Polski na terenie Cytadeli Warszawskiej. Fot MHP/Michał Janiszewski Budowa realizowana przez firmę Budimex SA, według projektu pracowni architektonicznej WXCA.
W młodości marzył o karierze naukowej filozofa. W 1918 roku na polu bitwy awansował go osobiście komendant Józef Piłsudski. W 1939 roku dowodzona przez niego 10. Brygada Kawalerii skutecznie osłoniła przed Niemcami Armię „Kraków”. W wyzwalanych pod jego dowództwem miejscowościach Francji i Belgii, a szczególnie w holenderskiej Bredzie, pamięć o nim jest żywa do dziś. Stanisław Maczek – jedyny polski generał, który podczas II wojny światowej nie przegrał żadnej bitwy – to postać nietuzinkowa, lecz w Polsce wciąż mało znana. Dokument Rafała Geremka jest próbą uporządkowania najważniejszych wydarzeń i ciekawostek z życia dowódcy 1. Dywizji Pancernej. Reżyser, podążając śladami Maczka m.in. po dzisiejszej Ukrainie, Francji, Szkocji i Holandii, podjął nie lada wyzwanie przeniesienia na ekran 102 lat życia bohatera pięciu narodów. Wspomnienia rodziny generała i ostatnich żyjących spośród jego podkomendnych umiejętnie uzupełnił zdjęciami i filmowymi relacjami z europejskich archiwów. Film pokazuje też dramat żołnierzy Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie – ludzi walczących o wolność Polski przez sześć lat i często po zakończeniu tej walki niemogących do powrócić do ojczyzny. Taki też był los samego generała Maczka, który po wojnie zamieszkał w Edynburgu i pracował m.in. jako barman. Całość, przeplatana scenami fabularnymi z udziałem aktora Redbada Klynstra-Komarnickiego w roli gen. Maczka, nie tylko daje szerokie spojrzenie na militarne dokonania 1. Dywizji Pancernej, lecz także pozwala poznać jej dowódcę jako człowieka prawego, bardzo rozsądnego, a jednocześnie nadzwyczaj pogodnego i skromnego. 60 MIN., POLSKA 2019, PROD. MUZEUM HISTORII POLSKI, REŻ. RAFAŁ GEREMEK
„ZA VAŠI I NAŠI NESVOBODU“ je název dokumentárního filmu o agresi sil Varšavské smlouvy na Československo v roce 1968, viděný z polské perspektivy. Film vytvořili Muzeum Polské Historie a historický portál.pl, režisérem filmu je Adam Turula. Dokument představuje zákulisí a přípravy před invazí, průběh intervence a její důsledky. Film se snaží objektivně představit účast na zásahu vojáků Polské lidové armády - aniž by se vyhnul tragickým a ostudným epizodám, a zároveň ukazuje odpor a odpor, který intervenci v Československu způsobila většině Poláků.
W filmie dokumentalnym pt. „Powszechne Zjazdy Historyków Polskich. Krótka historia” naukowcy z różnych ośrodków naukowych w kraju mówią o ponad stuletniej tradycji zjazdów historyków polskich. Przypominają rolę jaką odegrały w polskiej humanistyce. Podkreślają, że zjazdy każdorazowo były barometrem stanu nauki polskiej i odbiciem tego co aktualnie dzieje się w Polsce. Mówią o swych oczekiwaniach w związku z jubileuszowym zjazdem w Lublinie. W filmie wykorzystane są archiwalia: zdjęcie z poprzednich zjazdów i fragmenty kronik filmowych. Film powstał z okazji XX Powszechnego Zjazdu Historyków Polskich w Lublinie. „Powszechne Zjazdy Historyków Polskich. Krótka historia” Produkcja: ©Muzeum Historii Polski, 2019 Realizacja: Lidia Chołody Magnum Opus Scenariusz i reżyseria: Marek Stremecki, Lidia Chołody Czas: 27 minut
„Za waszą i naszą niewolę” to tytuł filmu dokumentalnego mówiący o agresji wojsk Układu Warszawskiego na Czechosłowację w 1968 roku widzianej z polskiej perspektywy. Film został zrealizowany przez Muzeum Historii Polski i portal historyczny dzieje.pl, reżyserem filmu jest Adam Turula. W dokumencie prezentowane są kulisy i przygotowania poprzedzające inwazję, przebieg interwencji oraz jej reperkusje. Film stara się przedstawić obiektywnie udział w interwencji żołnierzy Ludowego Wojska Polskiego – nie unikając też epizodów tragicznych i wstydliwych, a także pokazać opór i sprzeciw, jaki interwencja w Czechosłowacji wzbudziła u większości Polaków.
GDY POLSKA BYŁA WIELKIM MARZENIEM - film dokumentalny Adama Turuli zrealizowany dla portalu dzieje.pl i Muzeum Historii Polski z okazji setnej rocznicy I Powstania Śląskiego. Ostatni świadkowie tamtych wydarzeń nie żyją od wielu lat. Autor postanowił iść więc z kamerą śladem powstańczych rodzin, by zarejestrować to, co pozostało w świadomości potomnych, jakie opowieści, historie, dokumenty i pamiątki zostały po powstańcach śląskich. Autor rozmawia z ich dziećmi i wnukami, którzy starają się przechowywać i pielęgnować pamięć Powstań Śląskich - walki o polski Śląsk dla Polaków ze Śląska. Wśród bohaterów filmu znaleźli się wybitni historycy: prof.Michał Lis (Instytut Śląski w Opolu), prof. Edward Długajczyk (Uniwersytet Śląski w Katowicach) i prof. Franciszek Marek (były rektor Uniwersytetu Opolskiego, a jednocześnie syn i wnuk powstańców śląskich). Większość wypowiedzi pochodzi od przedstawicieli powstańczych rodzin - zarówno nazwiska powszechnie znane, jak i zupełnie niekojarzone z tymi wydarzeniami: Bronisław Korfanty, Konstanty Wony, Jan Rzymełka, Józef Skrzek, Ireneusz Dudek, bp Gerard Kusz, Alodia Romańczyk, Karol Gwoździewicz, Danuta Rzepecka, Jan Kocurek, Barbara Woźniok, Antoni Strzempa, Maciej Hamankiewicz, Bolesław Ciepiela, Andrzej Sas-Jaworski. ©Muzeum Historii Polski, 2019
Surprisingly enough, a document concerning the Union of Lublin, one of the most important events in the course of our history, has indeed survived. It is kept tightly sealed in a Warsaw archive and may not be seen by the public, which is why the Polish History Museum has made its faithful copy. Before you can see it at the Museum’s permanent exhibition, it can be appreciated already now in a film. Apart from being a highly important documentary, it is also very beautiful. The film titled The Union of Lublin: the Copy and the Original focuses on the behind-the-scenes events leading to the drafting of the original document and its turbulent history. It also discusses a major challenge that the creation of its copy was, supposed to match the original that contained more than 20,000 words. The creators of the film unveil the secrets of the work of copyists who say about themselves: ‘Being a copyist is close to being a forger. Yet we always hide the fact that the work is ours. It is not about misleading law enforcement authorities, but misleading the viewer’s eye.’ The film also features interviews with archivists who protect the most precious Polish documents. The Union of Lublin was one of the defining moments of Polish history. Concluded on 1 July 1569, it laid a foundation for the Polish-Lithuanian Commonwealth. The common state of the Poles and Lithuanians lasted for more than two centuries, until the time when it was erased from the map of Europe, having been partitioned in 1795. A conservator’s copy of the Union of Lublin Act is going to be one of the key exhibits at the Polish History Museum. Produced by: The Polish History Museum in Warsaw, 2018 Script by: Lidia Chołody, Tomasz Płuciennik and Marek Stremecki Duration: approx. 30 minutes
„Mój 4 czerwca” jest filmowym zapisem wypowiedzi osób, które wspominają swój udział w życiu społecznym w 1989 roku. Duża część z nich angażowała się w kampanię wyborczą, także zagranicą. Z perspektywy czasu oceniają wybory sprzed 30 lat podkreślając jednomyślnie ich wielkie znaczenie dla zmiany ustroju w Polsce. W filmie występują też obcokrajowcy mówiący o doniosłości wpływu polskich wydarzeń na demokratyczne przemiany na Litwie i Węgrzech. Przed kamerami wystąpiły tylko osoby popierające „Solidarność”. Relacje świadków uzupełniają liczne, często prawie nieznane filmowe archiwalia z tamtego czasu. Produkcja: Muzeum Historii Polski w Warszawie | Dzieje.pl, 2019. Scenariusz i realizacja: Marek Stremecki, Magnum Opus Lidia Chołody. Czas trwania: ok. 30 minut. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
Film przedstawia losy osób, które doświadczyły II wojny światowej pod okupacją sowiecką i konsekwencje deportacji, rozdzielenia, niemożności powrotu do Polski do końca ich życia. Jest to także opowieść o pamięci, budowaniu tożsamości w nowym miejscu, zerwanych i na nowo budowanych więziach, o miejscu i znaczeniu przeszłości w teraźniejszości. Bohaterowie filmu żyją dziś w Rosji, Izraelu, Wielkiej Brytanii i Polsce. Materiał został zrealizowany w ramach projektu „Rodziny rozdzielone przez historię". Producent - Muzeum Historii Polski w Warszawie Scenariusz i reżyseria - Anna Kuśmierczyk Zdjęcia - Marcin Nowak Montaż - Piotr Budzowski Czas trwania - 46 minut ©Muzeum Historii Polski, 2014
Film przedstawia losy osób, które doświadczyły II wojny światowej pod okupacją sowiecką i konsekwencje deportacji, rozdzielenia, niemożności powrotu do Polski do końca ich życia. Jest to także opowieść o pamięci, budowaniu tożsamości w nowym miejscu, zerwanych i na nowo budowanych więziach, o miejscu i znaczeniu przeszłości w teraźniejszości. Bohaterowie filmu żyją dziś w Rosji, Izraelu, Wielkiej Brytanii i Polsce. Materiał został zrealizowany w ramach projektu „Rodziny rozdzielone przez historię". Producent - Muzeum Historii Polski w Warszawie Scenariusz i reżyseria - Anna Kuśmierczyk Zdjęcia - Marcin Nowak Montaż - Piotr Budzowski Czas trwania - 46 minut © Muzeum Historii Polski, 2014
Przedstawiamy rozmowę ze Stanisławem Likiernikiem, jednym z pierwowzorów "Kolumba" – Staszka Skiernika z powieści Romana Bratnego "Kolumbowie", przeprowadzoną przez Muzeum Historii Polski. Jest to notacja filmowa nagrana w paryskim mieszkaniu bohatera w październiku 2015 roku. Stanisław Likiernik swoją opowieść rozpoczyna od wspomnienia o dzieciństwie. Wybuch II wojny światowej i napaść III Rzeszy na Polskę bezpośrednio zagroził rodzinie Likierników - ojciec został aresztowany i trafił do obozu jenieckiego w Pile. W 1941 roku Stanisław Likiernik zaangażował się w działalność konspiracyjną. Wstąpił do Związku Walki Zbrojnej, a niedługo później związał się z Kedywem (Kierownictwem Dywersji Komendy Głównej Armii Krajowej). Opowiada o swoim zaangażowaniu w działalność Związku Walki Zbrojnej oraz Armii Krajowej oraz o swoich doświadczeniach związanych z Powstaniem Warszawskim. Opisuje spektakularne akcje (np. słynna akcja przebicia do Śródmieścia), oddaje panującą wówczas atmosferę, a także ocenia decyzję o wybuchu PW. W trakcie Powstania był wielokrotnie ranny. Podczas pobytu w szpitalu przy ulicy Wilanowskiej zastała go wiadomość o kapitulacji powstania. Niedługo po zakończeniu II wojny światowej zdecydował się na opuszczenie Polski i pojechał do Francji. #muzeumhistoriipolski #powstaniewarszawskie
„Adam Chmielowski. 7 obrazów z życia” to opowieść o niezwykłym malarzu, który został świętym. Porzucił pędzel i sławę i zaczął żyć z bezdomnymi. Co sprawiło, że zdecydował się na taką odmianę? Jak wyglądała jego droga od dziecka, które zostaje sierotą, przez czas malarstwa, depresję, aż po życie z ubogimi i dla nich? Na film o Adamie Chmielowskim składa się 7 opowieści osób, które idą jego śladami. O Bracie Albercie opowiadają siostry Albertynki i bracia Albertyni, abp Grzegorz Ryś, a także Ci, dla których postawa brata Alberta jest inspiracją w ich życiu: Anna Dymna, Jan Mela i Krzysztof Zanussi. „Brat Albert uczy nas wszystkich, jak zostać człowiekiem w nieludzkich czasach. Takie czasy przychodzą i odchodzą. Natomiast jest pytanie jak z nich wychodzi człowiek” – mówi w filmie abp Grzegorz Ryś, metropolita łódzki. Adam Hilary Bernard Chmielowski urodził się w 1845 r. w Igołomi k. Krakowa. W wieku 18 lat walczył wziął udział w powstaniu styczniowym, podczas walk stracił nogę i trafił do niewoli. Następnie przebywał na emigracji w Paryżu. Po amnestii w 1865 r. przyjechał do Warszawy, gdzie rozpoczął studia malarskie, które kontynuował w Monachium. Tam zetknął się z innymi wybitnymi artystami, między innymi Stanisławem Witkiewiczem, Józefem Chełmońskim i braćmi Gierymskimi. Wstąpił do Zakonu Jezuitów, jednak po pół roku opuścił nowicjat i wyjechał na Podole do swego brata Stanisława. Po powrocie do Krakowa w 1884 r. zaczął interesować się sytuacją ludzi ubogich. W swojej pracowni przy ulicy Basztowej przyjmował bezdomnych i ubogich. Przełomowym wydarzeniem w życiu Chmielowskiego było namalowanie obrazu „Ecce Homo”. „Wówczas zaczął zadawać sobie pytania o ludzką godność, o godność nędzarzy i ubogich. Ecce Homo to Chrystus, który bierze na siebie cierpienia ludzi. Chmielowski odnalazł w Chrystusie Ecce Homo człowieka ubogiego i przeciwnie, w człowieku ubogim odnalazł Ecce Homo. Św. Albert w nędzarzach odnalazł piękno człowieczeństwa. Chciał przywrócić godność nędzarzy” – zaznacza brat Paweł Flis ze Zgromadzenia Braci Albertynów. Zakładał miejskie ogrzewalnie i przytuliska, domy dla sierot, kalek, starców i nieuleczalnie chorych. Brat Albert nie liczył na ich wdzięczność. Krzysztof Zanussi zauważa, że „W życiu im szlachetniej człowiek postępuje, tym będzie mu trudniej. A jednak warto”. W 1887 r. za zgodą kard. Albina Dunajewskiego przywdział habit, a rok później złożył śluby zakonne, przyjmując imię Albert. Założył zgromadzenia braci albertynów (1888) i sióstr albertynek (1891), działające według reguły św. Franciszka z Asyżu. Schorowany brat Albert zmarł 25 grudnia 1916 r. w Krakowie. Na pogrzebie Brata Alberta padły słowa: „Nie trzeba się modlić za Brata Alberta, trzeba się modlić do Brata Alberta”. W 1938 r. prezydent Ignacy Mościcki nadał mu pośmiertnie Wielką Wstęgę Orderu Polonia Restituta za wybitne zasługi w działalności niepodległościowej i na polu pracy społecznej. Papież Jan Paweł II beatyfikował go w Krakowie w 1983 r., a sześć lat później w Rzymie kanonizował. Relikwie Świętego znajdują się w Sanktuarium Świętego Brata Alberta Ecce Homo w Krakowie. Film powstał w Roku Św. Brata Alberta na zlecenie Muzeum Historii Polski i portalu dzieje.pl. „Adam Chmielowski. 7 obrazów z życia” Produkcja: ©Muzeum Historii Polski, 2017 Realizacja: Toproduction Scenariusz i reżyseria: Grzegorz Sajór, Tomasz Płuciennik, Marek Stremecki
"Gusen. Der Kampf um die Erinnerung“ von Rafał Geremek (OmdU) Der Dokumentarfilm schildert die Geschichte des KZs Mauthausen-Gusen, die mit der Geschichte des „Massakers von Katyn“, dem Massenmord an der polnischen Intelligenz verglichen werden kann. Die österreichische Regierung legt nur wenig Wert auf ein würdiges Gedenken an diesen Hinrichtungsort, das von der tragischen Geschichte zeugen würde. Das Museum in Mauthausen bildet einen Kontrast zur kleinen KZ-Gedenkstätte, die in Gusen auf Kosten der dortigen Bevölkerung errichtet wurde. In der Dokumentation äußern sich neben den ehemaligen KZ-Häftlingen auch Mitglieder des lokalen Gedenkdienstkomitees Gusen, die sich für ein würdiges Gedenken an die Opfer des KZs einsetzen. Der lokale Amateurhistoriker, Rudolf Haunschmied beweist, dass in dem Doppellagersystem Mauthausen-Gusen ausgerechnet das Nebenlager, oder genauer gesagt die drei Nebenlager in Gusen, das ökonomische Herzstück dieses Hinrichtungskomplexes bildeten. Der Film macht auch die Tatsache deutlich, dass das KZ Gusen eines der grausamsten Konzentrationslager im ganzen nationalsozialistischen Archipel der Massenvernichtung war. Die Erinnerungen der ehemaligen KZ-Häftlinge wurden durch zahlreiche von ihnen geschaffene Grafiken illustriert. (Wersja niemiecka opisu dzięki uprzejmości Instytutu Polskiego w Wiedniu)
Historię „drugiego Katynia", miejsca zagłady tysięcy przedstawicieli polskiej inteligencji, czyli niemieckiego obozu koncentracyjnego w Mauthausen-Gusen, przedstawia dokument "Gusen - wojna o pamięć" zrealizowany przez Muzeum Historii Polski. Niemiecki nazistowski obóz koncentracyjny KL Mauthausen-Gusen, to jedno z największych miejsc zagłady Polaków w czasie II wojny światowej. Kierowano tam m.in. aresztowanych w ramach niemieckiego planu eliminacji polskiej inteligencji z okupowanych terytoriów Rzeczpospolitej. W filmie "Gusen - wojna o pamięć" przywołani świadkowie mówią o wyniszczającym systemie pracy m.in. w miejscowym kamieniołomie. "Trzeba było brać kamienie odpowiedniej wielkości. Jeśli były zbyt małe to kapo stojący na schodach zrzucali je czasem wraz z ofiarą w dół, gdzie dobijali kijami" - wspominał Eugeniusz Śliwiński, który przetrwał obóz dzięki ofiarności swojego ojca. Wspomnienia więźniów są ilustrowane grafikami wykonanymi przez nich samych. W filmie oprócz więźniów wypowiadają się członkowie lokalnego Komitetu Memoriału Gusen, którzy walczą z własnym rządem o bardziej godne upamiętnienie ofiar obozu i piętnują fakt, że pamięć o samym Gusen padła ofiarą mitów tworzonych przez Austriaków po wojnie. Miejscowy historyk-amator Rudolf Haunschmied dowodzi, że to właśnie obóz, a właściwie trzy podobozy w Gusen, pełniły rolę ekonomicznego serca kompleksu ludobójstwa. W filmie pokazane jest także, że obóz w Gusen był jednym z najokrutniejszych w hitlerowskiej maszynie masowej zagłady. Film został przygotowany w ramach szerszego projektu realizowanego przez Muzeum Historii Polski, mającego na celu przywrócenie pamięci o obozie koncentracyjnym KL Gusen jako miejscu martyrologii polskiej inteligencji. W ramach projektu powstały m.in. 2 wersje wystawy „Gusen. Granit i śmierć, pamięć i zapomnienie”: planszowa oraz internetowa udostępniona przez Muzeum na platformie Google Arts&Culture. Produkcja: Czarny Słoń na zlecenie Muzeum Historii Polski Reżyseria: Rafał Geremek
"JAK PAN BÓG POZWOLI ZMARTWYCHWSTAĆ - Losy zesłańców do ZSRS w latach 1944-1958" - film dokumentalny Adama Turuli przygotowany dla Muzeum Historii Polski to efekt wielomiesięcznej pracy dokumentacyjno-historyczno-reporterskiej. W tym czasie Autor przejechał z kamerą 5000 km i zarejestrował ponad 40 godzin relacji 40 świadków - zesłańców oraz ich najbliższych. Użyty w filmie materiał ilustracyjny niemal w całości pochodzi z domowych archiwów rodzinnych bohaterów filmu. Składają się nań niepublikowane fotografie, dokumenty i pamiątki, które z przejmującą wymową uzupełniają prezentowane historie. W ten sposób - po raz pierwszy tak szeroko - przedstawiony został temat nieco zapomniany - aresztowań, internowań, wywózek do łagrów i zsyłek na daleki wschód Polaków i obywateli polskich zamieszkałych na dawnych i powojennych terenach Rzeczypospolitej, w latach 1944-1958. Lata te to okres, gdy zwycięska Armia Sowiecka, w pogoni za wycofującymi się Niemcami, wkracza na dawne tereny RP a następnie przekracza Bug i zajmuje obszary Polski centralnej. Wszędzie za oddziałami frontowymi postępują jednostki NKWD oraz grupy wojskowego kontrwywiadu SMIERSZ (Śmierć szpiegom). Ich zadaniem jest z jednej strony oczyszczanie terenów przyfrontowych z niepożądanego elementu i pacyfikacja antysowieckich nastrojów, a z drugiej strony zapewnienie niewolniczej siły roboczej dla gospodarki osłabionej przez mobilizację do armii i pozbawionej rąk do pracy. W efekcie - od połowy 1944 roku niemal nieprzerwanie ruszają transporty na wschód - z żołnierzami i działaczami podziemia, ale też i z cywilami, wykwalifikowanymi robotnikami i zwykłymi pracownikami uznanymi za element niepewny politycznie, traktowany najczęściej uznaniowo - jako Niemcy. Dotyczyło to zwłaszcza mieszkańców Śląska i Pomorza, ale także Warmii i Mazur. Mimo zakończenia wojny, w maju 1945 roku represje trwały nadal. Podczas najbardziej spektakularnej - obławy augustowskiej - aresztowano ok. 2000 osób, z czego ponad 600 zostało w nieznanych okolicznościach zamordowanych a poszukiwania miejsc ich pochówków trwają do dzisiaj. Ogółem, tylko w latach 1944-1946 wywieziono do ZSRS co najmniej 100 tysięcy mężczyzn i kobiet. Proceder ten trwał jednak o wiele dłużej, zwłaszcza na dawnych polskich Kresach Wschodnich, które po zakończeniu wojny znalazły się poza granicami Polski. Wywózki Polaków z Kresów, najczęściej połączone z pozbawieniem ich Ojcowizny, trwały niemal do połowy lat 50. W swoim filmie Adam Turula - znany już z wcześniejszych dokumentów, m.in. poświęconych wywózkom ze Śląska w 1945 roku - tym razem pokazuje cały przekrój zjawiska zsyłek i deportacji - na obszarze od Kresów Wschodnich po Śląsk i od Pomorza po Podbeskidzie. Choć różne w różnych regionach i w rożnych latach są formalne powody zesłań, różne też miejsca zsyłek - jedno jest jednak wspólne - krzywda niewinnych ludzi, których zamiast radości z zakończenia bestialskiej wojny czekał okrutny los zesłańców na nieludzkiej ziemi. Według ostrożnych szacunków historyków najprawdopodobniej aż 1/3 z nich zmarła tam z wycieńczenia, na skutek nieludzkiej pracy i morderczego klimatu. Teraz ostatni żyjący świadkowie - wtedy nastolatkowie lub dzieci - opowiadają w imieniu swoim i tych co nie wrócili... Film dokumentalny pt. „Jak Pan Bóg pozwoli zmartwychwstać. Losy zesłanych do ZSRS w latach 1944-1958”. Produkcja: Muzeum Historii Polski w Warszawie ©2016 Reżyseria: Adam Turula, Arka Studio Czas trwania: 30 minut
Cały rok 1966 przebiegał pod znakiem konfliktu na linii Państwo kościół. Stroną atakującą była komunistyczna władza, która chciała zminimalizować znaczenie obchodów Milenium. Komuniści, przy użyciu niespotykanych dotąd środków na cele propagandowe lansowali, przeciwstawne obchodom rocznicy chrztu Polski, uroczystości 1000-lecia państwa polskiego. Ich kulminacja odbyła się 22 lipca, aby symbolicznie zaakcentować, że to właśnie Polska Ludowa jest zwieńczeniem 1000-letnich dziejów. W filmie „Rok 1966” wykorzystano bogate archiwalia z obchodów kościelnych i imprez organizowanych przez partię. Świadkowie tamtego czasu podkreślają agresywne działania władz na czele z użyciem SB, które miały doprowadzić m.in. do poważnych zakłóceń podczas mszy milenijnych. Na tym tle rysuje się sylwetka wielkiego Prymasa, kardynała Stefana Wyszyńskiego, który nie dawał się wciągać w agresywne działania Władysława Gomułki i faktycznie duchowo przewodził. W filmie pojawia się teza, że rok milenijny uratował polski kościół na przyszłe lata. Produkcja: Muzeum Historii Polski 2016 r. Reżyseria: Rafał Geremek Scenariusz: Marek Stremecki (MHP), Rafał Geremek Czas trwania: 27 min.
Film „Tragedia Górnośląska 1945” Aleksandry Fudali i Adama Turuli zrealizowany został dla Muzeum Historii Polski w związku z przypadająca w 2015 roku 70. rocznicą deportacji tysięcy cywilów z terenów Górnego Śląska. Wydarzenie to przeszło do historii pod nazwą „Tragedii Górnośląskiej 1945 roku” i pod tym pojęciem przedstawiany jest – wciąż jeszcze mało znany − epizod internowania i wywiezienia na roboty przymusowe w głębi ZSRS co najmniej 30 tysięcy mieszkańców Górnego Śląska – bez względu na opcję narodowościową. Badania ciągle trwają i liczba represjonowanych może sięgać nawet 50 − 90 tysięcy osób. Ile dokładnie – ciągle nie wiadomo… Wiadomo, że osłabiony wojną sowiecki przemysł potrzebował rąk do pracy i każdy pretekst a czasami sąsiedzki donos – był wystarczający by NKWD mogła „wykonać plan” aresztowań i wywózek. Dramat ten rozpoczął się na przełomie lutego i marca 1945 roku i trwał przez około 3 miesiące. Spośród wywiezionych prawdopodobnie ponad połowa pozostała na „nieludzkiej ziemi” umierając podczas transportu lub katorżniczej pracy – przede wszystkim w kopalniach, hutach, kamieniołomach i lasach. Pierwsze powroty rozpoczęły się pod koniec 1945 roku, jednak ostatni z ocalałych powracali dopiero na początku lat 50. ubiegłego wieku. Temat ten w czasach PRL objęty zapisem cenzury zaczął przebijać się powoli do świadomości społecznej dopiero po odzyskaniu niepodległości w roku 1989.
Zburzenie Warszawy było wielką tragedią. Ale środowisku architektów zaraz po wojnie to wydarzenie wydawało się także wielką szansą. I radykalni moderniści i władza komunistyczna chciała stworzyć nowe miasto – stara przedwojenna Warszawa wydawała się im miastem zacofanym, w którym odpowiednim komfortem życia mogli się cieszyć nieliczni. 14 lutego 1945 r. formalnie utworzono Biuro Odbudowy Stolicy – centralną instytucję, która miała zajmować się podnoszeniem miasta z ruin. Na jego czele stanął Roman Piotrowski, przedwojenny architekt warszawski związany z grupa Praesens, a jego zastępcą został Józef Sigalin, szara eminencja tej instytucji. Ten drugi pochodził z rodziny warszawskich fabrykantów pochodzenia żydowskiego. Wojnę spędził w Związku Radzieckim, a do Warszawy powrócił w 1945 r. w stopniu majora Wojska Polskiego. W szczytowym okresie w BOS pracowało ok. 1,5 tysiąca ludzi i była to niejednorodna ideowo grupa ludzi. Ważną "frakcją" byli tzw. zabytkarze z wydziału Odbudowy Zabytków, ktorzy postulowali restytucję historycznej tkanki miasta. To dzięki takim ludziom jak prof. Jan Zachwatowicz, Piotr Biegański i Stanisław Żaryn możemy cieszyć się Traktem Krolewski i Starówką. Komuniści poparli ideę odbudowy Starego Miasta, bo pragnęli legitymizacji w oczach zwykłych Polaków. Właśnie dlatego w BOS mogli pracować tacy ludzie jak choćby Stanisław Jankowski "Agaton", były adiutant gen. Bora-Komorowskiego. Prawdziwą ofiarą "budowy nowego miasta" były fragmenty miasta z II połowy XIX wieku i początków XX – architekturę z tego okresu powszechnie uważano za mało wartościową, co dzisiaj może się wydawać szokujące, bo w naszych czasach eklektyczne czy secesyjne kamienice stały się obiektem westchnień. Masowo wyburzano "burżuazyjne" kamienice. Całościowa przebudowa stolicy w duchu modernizmu na wielką skalę się jednak nie dokonała, bo już w 1949 r. zadekretowano w Polsce socrealizm. Trwał on pięć długich lat. Sam BOS został rozwiązany w 1951 r., choć jego szefowie nadawali ton odbudowie Warszawy i Polski przez następne lata. Niewątpliwą satysfakcję mógł poczuć prof. Zachwatowicz, kiedy UNESCO w 1980 r. wpisało warszawską starówkę na listę światowego dziedzictwa. Po raz pierwszy uhonorowano w ten sposób całkowitą rekonstrukcję. Nobilitacji dostąpiła także dokumentacja Biura Odbudowy Stolicy - unikatowy zapis skali zniszczeń miasta podczas II wojny światowej. W 2011 r. akta BOS wraz z 44 archiwaliami z innych krajów wpisano na listę Pamięć Świata prowadzoną przez UNESCO. Dziś możemy się już tylko spierać o tamten rozdział w historii architektury.
Film dokumentalny „Straszna wojna” opowiada o tym jak bardzo niszczycielska dla Polski i Polaków była I wojna światowa. Prof. Andrzej Chwalba z Uniwersytetu Jagiellońskiego stawia nawet tezę, że dla ziem polskich był to konflikt zbrojny dużo bardziej destrukcyjny niż II wojna światowa. Film opowiada o stratach materialnych i ludzkich, ale także o okropnościach, które były nowym doświadczeniem wojennym – polscy rekruci byli zmuszani do udziału w rozstrzeliwaniu cywili, przeprowadzali też bratobójcze ataki, co później stało się traumą całego pokolenia powojennego.
Film „4 czerwca -- barwy kampanii", przygotowany przez Muzeum Historii Polski, opowiada o pierwszych wyborach z udziałem opozycji antykomunistycznej, słynnej wiktorii „Solidarności" pod przywództwem Lecha Wałęsy. Film pokazuje że kampania wyborcza „Solidarności" była przeprowadzona profesjonalnie choć spontanicznie, daleko bardziej nowoczesna w formie przekazu i organizacji niż późniejsza przed wolnymi wyborami parlamentarnymi w 1991 roku. Do dziś ta kampania inspiruje specjalistów od marketingu politycznego, choć była pospolitym ruszeniem. W filmie znajdziemy historię słynnego plakatu wyborczego autorstwa Tomasza Sarneckiego -- zainspirowanego plakatem „W samo południe" z Gary Cooperem, dowiemy się z relacji prof. Antoniego Dudka, jak ówczesna władza starała się przekupić kościół katolicki korzystnymi ustawami oraz poznamy początki nowoczesnej walki politycznej, czyli jak stosowano „czarny PR" wobec innych kandydatów. W filmie wykorzystano archiwa TVP, zdjęcia robione przez SB, a także po raz pierwszy pokazane zostały szerszej publiczności materiały z archiwum senackiego (m.in. z udziałem Ives Montanda).
Bitwa w pobliżu białoruskiej miejscowości Lenino w październiku 1943 roku była początkiem szlaku bojowego I dywizji Piechoty im. T. Kościuszki. Dywizję stworzoną z inicjatywy całkowicie podległego władzy sowieckiej Związku Patriotów Polskich. Bitwa pochłonęła setki ofiar - bo jak zapisano w archiwalnym dzienniku bojowym - także dlatego, że pomoc wojskowa ze strony Sowietów była daleko niedostateczna. W Polsce Ludowej Lenino stało się niejako mitem założycielskim nowego państwa. W październiku zawsze bardzo hucznie obchodzono święto Wojska Polskiego. Przez ponad 40 lat o kościuszkowcach pisano, śpiewano, stawiano na cokoły. Film ten o tym opowiada.
Film poświęcony zbrodni wołyńskiej, w wyniku której na Wołyniu i w Galicji Wschodniej w latach 1943-1945 zginęło blisko 100 tys. Polaków, zamordowanych przez oddziały Ukraińskiej Armii Powstańczej. Materiał prezentuje także historie ludzi, którzy ryzykowali swoje życie aby ratować Polaków.
Krystyna Budnicka jako dziecko przeżyła getto i powstanie w nim. Po stronie aryjskiej znalazła po wojnie pomoc i schronienie u sióstr szarytek. W filmie opowiada o swych dramatycznych losach. Historyk Marcin Urynowicz prezentuje najważniejsze walki w getcie, a prof. Andrzej Żbikowski mówi o historii powstania.
Film o najważniejszych i najciekawszych aspektach powstania styczniowego, m.in. o fenomenie tajnego państwa i jego roli w polskiej kulturze w XX w.. W filmie zamieszczono dużą ilość archiwaliów w tym XIX-wieczne zdjęcia Karola Beyera.
W 1942 roku w wyniku ewakuacji ze Związku Sowieckiego do Iranu wyszło około 120 tysięcy osób. Połowę z 40 tysięcy cywilów stanowiły dzieci. Do Persji przyjechały skrajnie wycieńczone, chore i głodne. Tu spotkały jednak opiekuńczych Irańczyków i przedstawicieli rządów polskiego i brytyjskiego. Potem z rodzinami lub bez rozjechały się po świecie. Tylko niewielki procent zamieszkał w Polsce w nowych granicach. Wiele rozsianych po świecie osób utrzymuje ze sobą serdeczne kontakty. W 2012 roku w 70. rocznicę przyjazdu na Bliski Wschód spotkali się w Juracie.
Adam Gotner pracował w gdyńskiej stoczni, gdy w grudniu 1970 roku władza ludowa ogłosiła podwyżki. Największe zakłady pracy na pomorzu zastrajkowały, ludzie wyszli na ulicę, komuniści wyprowadzili wojsko. Zginęło ok. 40 osób, ponad 1000 zostało rannych, 3000 aresztowano. Pan Adam nie brał udziału w strajku, nie uczestniczył w wiecach, szedł do pracy, kiedy został trafiony 6 karabinowymi pociskami w klatkę piersiową.
W filmie osoby: Liliana Sonik współzałożycielka w Krakowie Studenckiego Komitetu Solidarności i wybitny aktor Jerzy Radziwiłowicz (m.in. wielkie role w filmie „Człowiek z marmuru" i „Człowiek z żelaza") opowiadają co robili w lecie roku 1980, jak zareagowali na strajki i porozumienia sierpniowe, czego się obawiali. Z kolei prof. Antoni Dudek, znawca historii najnowszej w syntetycznej formie opowiada m.in. o przyczynach strajku i o tym dlaczego komuniści zgodzili się podpisać porozumienia.
Opowiadamy o bitwie warszawskiej widzianej oczami zagranicznych korespondentów oraz dyplomatów, którzy latem 1920 roku znajdowali się w Warszawie, w odległości kilkudziesięciu kilometrów od linii frontu. Przedstawiamy ich relacje, wspomnienia, na gorąco opracowywane zapiski. Szukamy odpowiedzi na pytanie, czy rzeczywiście -- tak jak wspominał jeden z ówczesnych angielskich dyplomatów -- na przedpolu Warszawy rozegrała się 18. najważniejsza bitwa w dziejach świata?
Sylwester 1989 roku - tej nocy wchodzi w życie pakiet ustaw, które przejdą do historii jako plan Balcerowicza. Przedstawiamy kulisy tych wydarzeń rozmawiając z politykami rządu Tadeusza Mazowieckiego. A także przypominamy drogę przemian gospodarczych jaka przeszła Polska od 1980 roku do 1990.
Czy Polacy mieli jakiekolwiek szanse na wygraną jesienią 1939 roku? Co przeważyło o naszej przegranej? Jaki był faktyczny stosunek Wojska Polskiego wobec armii Hitlera? Poza tym Jan Wróbel w kolejnym odcinku cyklu: Poczet Historyków Polski.
Fragment telewizyjnego programu Portal Muzeum Historii Polski o dziejach i życiu mniejszości narodowej zamieszkującą nasz kraj - Białorusinach.
Fragment telewizyjnego programu Portal Muzeum Historii Polski o mniejszości narodowej zamieszkującą nasz kraj - Litwinach.
Fragment telewizyjnego programu Portal Muzeum Historii Polski, w którym wyjaśniamy przyczyny i cele pierwszego "powstania" narodowego jakim była Konfederacja Barska.
Fragment telewizyjnego programu Portal Muzeum Historii Polski, w którym Pierwsza Rzeczypospolita ukazywana jest jako kraj tolerancji oraz wolności religijnej i narodowościowej.
Fragment telewizyjnego programu Portal Muzeum Historii Polski na temat stosunków polsko-ukraińskich od czasów najdawniejszych do obecnych.

