Europa Wschodnia – termin określający wschodnią część kontynentu europejskiego. Region ten jest różnie definiowany. = Grupa Ekspertów ONZ ds. Nazw Geograficznych Grupa Ekspertów ONZ ds. Nazw Geograficznych, wchodząca w skład Wydziału Statystycznego Rady Gospodarczej i Społecznej ONZ, została założona w celu rozpatrzenia technicznych problemów standaryzacji nazw geograficznych. Grupa ta składa się z ekspertów wchodzących w skład różnych sekcji geograficznych i językowych, powołanych podczas Konferencji Narodów Zjednoczonych ds. Standaryzacji Nazw Geograficznych. W skład sekcji „Europa Wschodnia oraz Azja Północna i Środkowa” wchodzą przedstawiciele następujących państw europejskich: Białoruś Bułgaria Sekcję tę tworzą również następujące państwa azjatyckie: Armenia, Azerbejdżan, Mongolia, Uzbekistan i Kirgistan. Ponieważ poszczególne państwa mają pełną dowolność w wyborze sekcji regionalnej, do której będą należeć, podział taki nie jest formalny. Wydział Statystyczny ONZ Według podziału używanego przez Wydział Statystyczny Organizacji Narodów Zjednoczonych do własnych celów w skład Europy Wschodniej wchodzą: Białoruś Bułgaria Czechy Mołdawia Polska Rumunia Rosja Słowacja Ukraina WęgryZakwalifikowanie konkretnych państw lub obszarów do danego regionu ma na celu ułatwienie badań statystycznych i nie jest wyrazem uznania przez Organizację Narodów Zjednoczonych przynależności politycznej lub innej danego państwa lub obszaru. Grupa regionalna w ONZ Państwa członkowskie ONZ samodzielnie decydują o swojej przynależności do poszczególnej grupy regionalnej ONZ. W ONZ do Eastern European Group przystąpiły: Albania Armenia Azerbejdżan Białoruś Bośnia i Hercegowina Bułgaria Chorwacja Czarnogóra Gruzja Macedonia Północna Mołdawia Polska Rosja Rumunia Turcja Serbia Ukraina WęgryTurcja jednocześnie przystąpiła i do Asia-Pacific Group. = Amerykańska Centralna Agencja Wywiadowcza, w swoim corocznym raporcie The World Factbook, do państw Europy Wschodniej zalicza: Białoruś Estonia Litwa Łotwa Mołdawia UkrainaNatomiast do państw Europy Południowo-Wschodniej CIA zalicza: Albania Bułgaria Bośnia i Hercegowina Chorwacja Czarnogóra Serbia Macedonia Północna Rumunia Turcja jednocześnie zaliczana do Azji Południowo-Zachodniej Rosja zaklasyfikowana jest jako państwo transkontynentalne. = Podczas zimnej wojny termin ten określał państwa Europy które, po opanowaniu przez ZSRR, pozostały pod wpływem Związku Radzieckiego lub przynależały do tzw. bloku wschodniego (np. kraje bałtyckie czy Polska). Europa Wschodnia, w znaczeniu kulturowym, należy do bizantyjsko-prawosławnego (bizantyjsko-słowiańskiego) kręgu kulturowego – pod względem kulturowym zalicza się do niej następujące państwa: Rosja Białoruś Ukraina MołdawiaPonadto, do kręgu tego należą następujące państwa Europy Południowo-Wschodniej: Albania Bułgaria Czarnogóra Grecja Macedonia Północna Serbia (poza Wojwodiną i Belgradem – Europa Środkowa) Rumunia przynależy częściowo do Europy Wschodniej (Mołdawia zachodnia), Południowo-Wschodniej (Wołoszczyzna) i Środkowej (Siedmiogród, Banat, Bukowina). Naukowcy zajmujący się podziałami Europy wyraźnie odróżniają, w ujęciu kulturowym, Europę Południowo-Wschodnią: dawne bizantyjskie cesarstwo wschodnie i państwa stworzone przez Słowian na Półwyspie Bałkańskim – terytorium niegdyś podbite przez Imperium Osmańskie, od Europy Wschodniej, której centrum kulturowym jest Rosja, mająca za sobą doświadczenie wieloletniego jarzma tatarskiego i która wykształciła swój specyficzny model kulturowy. GUAM Wspólnota Niepodległych Państw Europa Środkowo-Wschodnia Europa Południowo-Wschodnia Środek Europy Bałkany Nowa Europa Wschodnia blok wschodni Grupa Ekspercka ONZ ds. Nazw Geograficznych – grupy robocze. unstats.un.org. [zarchiwizowane z tego adresu (2010-12-24)]. Europa w podziale statystycznym ONZ
