Fauna Polski – gatunki zwierząt (Animalia) występujące w stanie dzikim na terenie Polski, gatunki rodzime występujące w granicach swojego naturalnego obszaru występowania oraz gatunki obce występujące w środowisku naturalnym. Symbolem oznaczono gatunki objęte na terenie Polski ochroną gatunkową (ścisłą lub częściową). W Polsce występuje 9 gatunków gąbek (Porifera) z 3 rodzin: Rodzina powłócznicowate (Halichondriidae) Halichondria panicea (Pallas, 1766) – powłócznica chlebowa – gatunek morskiRodzina nadecznikowate (Spongillidae) – spotykane w wodach słodkich Spongilla lacustris (Linnaeus, 1758) nadecznik stawowy – również w wodach słonawych syn. Euspongilla lacustris Eunapius fragilis (Leidy, 1851) – nadecznik łamliwysyn. Spongilla fragilis Leidy, 1851 Ephydatia fluviatilis (Linnaeus, 1758) – nawodnik rzeczny – również w wodach słonawych Ephydatia muelleri (Lieberkuhn, 1855) – nawodnik Müllerasyn. Meyenia mülleri Lieberkuhn, 1855 Trochospongilla horrida Weltner, 1893 – nadecznica drżąca Heteromeyenia baileyi (Bowerbank, 1863) – strzępoczka rozesłana Heteromeyenia stepanowii (Dybowski, 1884) – strzępoczka zielonawaRodzina Halisarcidae Halisarca dujardini Johnston, 1842 – gatunek morski W wodach głębinowych Bałtyku stwierdzono jeden gatunek żebropława (Ctenophora), drugi w Zatoce Gdańskiej: Rodzina Pleurobranchiidae Pleurobranchia pileus O.F.Müller, 1776 – żebropław groszkówka, parowitekRodzina Bolinopsidae Mnemiopsis leidyi L. Agassiz, 1865 – gatunek inwazyjny, stwierdzony w Zatoce Gdańskiej W wodach śródlądowych i przybrzeżnych wodach Bałtyku stwierdzono 28 gatunków parzydełkowców (Cnidaria). Większość gatunków morskich występuje bardzo nieregularnie i pojawia się tylko w momencie dużych wlewów z Morza Północnego: = Spośród 24 gatunków stułbiopławów (Hydrozoa) tylko 7 występuje w wodach słodkich: Gromada Hydroidolina syn. Leptolinae = Rząd Anthomedusae = Rodzina Hydractiniidae L. Aggasiz, 1862 Clava multicornis (Forskal, 1775)Rodzina Cordylophoridae von Lendenfeld, 1885 Cordylophora caspia (Pallas, 1771) – gałęzatkaRodzina Rathkeidae Russell, 1953 Rathkea octopunctata (M. Sars, 1835) – bardzo rzadki w południowym BałtykuRodzina Pandeidae Haeckel, 1879 Halitholus cirratus (Hartlaub, 1913)Rodzina Corynidae Johnston, 1836 Sarsia tubulosa (M. Sars, 1835) – sarsja – bardzo rzadki w południowym BałtykuRodzina Tubulariidae Goldfuss, 1818 Ectopleura dumortieri (Van Beneden, 1844) – bardzo rzadki w południowym Bałtyku Hybocodon prolifer L. Agassiz, 1862 – bardzo rzadki w południowym BałtykuRodzina Corymorphidae Allman, 1872 Corymorpha nutans M. Sars, 1935 – bardzo rzadki w południowym BałtykuRodzina stułbiowate (Hydridae) Dana, 1846 – gatunki występujące w wodach słodkich i o różnym stopniu zasolenia Hydra circumcincta P. Schultze, 1914 syn. Hydra stellata P. Schultze syn. Pelmatohydra braueri (Bedot, 1912) – gatunek słodkowodny Hydra oxycnida P. Schultze, 1914 – gatunek słodkowodny Hydra oligactis (Pallas, 1766) syn. Pelmatohydra oligactis Pallas, 1766 – stułbia szara (płowa) Hydra vulgaris Pallas, 1766 syn. Hydra attenuata (Pallas, 1766) – stułbia pospolita – gatunek słodkowodny Hydra viridissima Pallas, 1766 syn. Chlorohydra viridissima (Pallas, 1766) – stułbia zielonaRodzina protostułbiowate (Protohydridae) Allman, 1888 – występuje w wodach słodkich i słonawych Protohydra leuckarti Greef, 1859 – protostułbia beczułkowa = Rząd Leptomedusae syn. Leptothecata = Rodzina Campanulariidae Johnston, 1836 Hartlaubella gelatinosa (Pallas, 1766) – bardzo rzadki w południowym Bałtyku Obelia geniculata (Linnaeus, 1758) Obelia longissima (Pallas, 1766) – bardzo rzadki w południowym Bałtyku Laomedea flexuosa Alder, 1857 Gonothyraea loveni (Allman, 1859) Clytia hemisphaerica (Linnaeus, 1767) – bardzo rzadki w południowym BałtykuRodzina Campanulinidae Hincks, 1868 Tima bairdii Forbes, 1848 – bardzo rzadki w południowym Bałtyku Opercularella lacerata (Johnston, 1847) – bardzo rzadki w południowym Bałtyku Melicertum octocostatum (M. Sars, 1835) Podgromada Trachylinae Rodzina Olindiidae Haeckel, 1879 Craspedacusta sowerbyi Lankester, 1880 – hederyka Rydera – słodkowodny gatunek meduzy = W polskich wodach stwierdzono tylko dwa gatunki krążkopławów (Scyphozoa): Rodzina bełtwowate Cyaneidae Cyanea capillata (Linnaeus, 1758) – bełtwa włosiennik (b. festonowa) – gatunek przydenny, rzadko spotykany w wodach przybrzeżnychRodzina Ulmaridae Aurelia aurita (Linnaeus, 1758) – chełbia modra = Dwa gatunki koralowców (Anthozoa) z rzędu ukwiałów (Actiniaria) spotykane są w głębokich wodach Bałtyku: Rodzina Actinidae Tealia felina Linnaeus, 1767 – ukwiał tęgoczułkiRodzina Halcampidae Halcampa duodecimcirrata (M.Sars, 1835) – ukwiałek arkoński = Większość gatunków to pasożyty zewnętrzne ryb. W Polsce stwierdzono około 120 gatunków skrzelowców (Monogenea). = W Polsce stwierdzono ponad 320 gatunków dorosłych postaci przywr (Trematoda) oraz kolejnych kilkanaście gatunków cerkarii . Wszystkie gatunki są pasożytami, często o skomplikowanym cyklu rozwojowym. = Na terenie Polski znaleziono dotąd ponad 270 gatunków tasiemców (Cestoda). Postacie dorosłe są pasożytami kręgowców. Kolcogłowy (Acanthocephala) są pasożytami jelit kręgowców. W Polsce stwierdzono ponad 30 gatunków z tej grupy. = W Polsce wykazano 85 gatunków wrotków z grupy Bdelloidea, ale jest to liczba znacznie zaniżona w porównaniu do liczb taksonów występujących w krajach ościennych. = Wrotki (Rotifera) są w Polsce reprezentowane przez 554 gatunki. W polskich wodach śródlądowych stwierdzono około 120 gatunków brzuchorzęsków (Gastrotricha). Cały czas są opisywane nowe taksony również z terenu Polski. W Polsce w jeziorach Konińskich i dolnej Odrze stwierdzono jednego z dwóch przedstawicieli słodkowodnych kielichowatych (Entoprocta):Rodzina Barentsiidae Urnatella gracilis Leidy, 1851 W polskich wodach słonych i słonawych stwierdzono występowanie 18 gatunków mszywiołów (Bryozoa). Gatunki słodkowodne: Rodzina Fredericellidae Fredericella sultana (Blumenbach, 1779)Rodzina Plumatellidae Plumatella casmiana Oka, 1907 Plumatella emarginata Allman, 1844 Plumatella fruticosa Allman, 1844 Plumatella fungosa (Pallas, 1768) Plumatella repens (Linnaeus, 1758) Hyalinella punctata (Hancock, 1850)Rodzina Pectinatellidae Pectinatella magnifica (Leidy, 1851)Rodzina Lophopodidae Lophopus crystallinus (Pallas, 1768)Rodzina Cristatellidae Cristatella mucedo Cuvier, 1798 – mucedoRodzina Paludicellidae Paludicella articulata (Ehrenberg, 1831)Gatunki morskie: Rodzina Electridae Einhornia crustulenta (Pallas, 1766), syn. Electra crustulenta (Pallas, 1766), jako E. crustulenta var. baltica Borg, 1931) – siatecznik bałtyckiRodzina Membraniporidae Electra pilosa (Linnaeus, 1768) Electra membranacea Linnaeus, 1767 Callopora aurita Hincks, 1877Rodzina Alcyonidae Alcyonidioides mytili (Dalyell, 1848), syn. Alcyonidium mytili Dalyell, 1847Rodzina Vesiculariidae Bowerbankia caudata (Hincks, 1877)Rodzina Victorellidae Victorella pavida Saville Kant, 1870 Wstężnice (Nemertea), nazywane również wstężniakami, są reprezentowane w polskiej faunie przez 4 gatunki: = incertae sedis Prostoma puteale (Dugès, 1828) – syn. P. clepsinoides (Dugès, 1828) Prostoma graecense (Böhmig, 1892) Prostoma kolasai Gibson & Moore, 1976Rodzina Acteonemertidae Leptonemertes chalicophora (Graff, 1879) Do pierścienic (Annelida) należą między innymi popularne dżdżownice, wazonkowce, rureczniki i pijawki. Wiele gatunków ze skąposzczetów występuje w wodach morskich. W Polsce stwierdzono ponad 300 gatunków z tej grupy. Mięczaki (Mollusca) są bardzo silnie zróżnicowaną grupą zwierząt. W faunie światowej zalicza się do nich między innymi kalmary, ośmiornice, chitony czy bruzdobrzuchy. W Polsce występują tylko przedstawiciele dwóch największych grup – ślimaków (Gastropoda) i małży (Bivalvia). Liczba gatunków występujących w Polsce wynosi 282. Dwa gatunki niezmogowców (Priapulida) występują na dnie Bałtyku: Rodzina niezmogowcowate Priapulidae Priapulus caudatus Lamarck, 1816 Halicryptus spinulosus von Siebold, 1800 Występowanie 11 gatunków nitnikowców (Nematomorpha) stwierdzono na obszarze Polski do 2008 roku: = Rodzina Chordodidae Gordionus dubiosus Heinze, 1937 Gordionus scaber Muller, 1927 Gordionus strigatus Muller, 1927 Gordionus wolterstorffii (Camerano, 1888) Parachordodes gemmatus (Villot, 1885) Parachordodes tolosanus (Dujardin, 1842) Paragordionus rautheri Heinze, 1937 = Rodzina drucieńcowate Gordiidae Gordius albopunctatus Muller, 1927 Gordius aquaticus Linnaeus, 1758 – drucieniec wodny Gordius germanicus Heinze, 1937 Gordius muelleri Heinze, 1933 – (G. mulleri) Niesporczaki (Tardigrada) są pospolitą, ale mało znaną grupą zwierząt, zdolną do wytrzymywania ekstremalnych warunków środowiskowych. Potrafią przeżyć nawet w przestrzeni kosmicznej. Są grupą słabo zbadaną, co roku opisuje się wiele nowych gatunków również z terenu Polski. Do tej pory stwierdzono w Polsce około 100 gatunków. = Do skorupiaków zalicza się powszechnie znane rozwielitki (dafnie), małżoraczki, oczliki, kiełże, stonogi, krewetki, raki i kraby. Mniej znanymi, choć zasługującymi na szczególną uwagę, są przekopnice (przekopnica właściwa Triops cancriformis nie zmieniła się od triasu, czyli 220 mln lat), pasożytujące na rybach splewki czy osiadłe pąkle. Do 2008 roku zarejestrowano w Polsce występowanie około 500 gatunków (według innych źródeł do początku XXI w. stwierdzono 792 gatunki, z czego 17 obcych) skorupiaków, w tym: Skrzelonogi (Branchiopoda) Zalicza się tu między innymi rozwielitki, przekopnice, solowce i zadychry. W Polsce stwierdzono występowanie ponad 110 taksonów skrzelonogów (Branchiopoda). Małżoraczki (Ostracoda) Liczba gatunków małżoraczków (Ostracoda) stwierdzonych w Polsce wynosi ponad 160 taksonów. Maxillopoda = Widłonogi (Copepoda) = Liczba gatunków widłonogów (Copepoda) stwierdzonych w Polsce wynosi około 190 taksonów. Niektóre z nich to gatunki pasożytnicze. = Tarczenice (Branchiura) = Tarczenice Branchiura są zewnętrznymi pasożytami ryb. W Polsce występują trzy gatunki z tej grupy, z których pospolity jest tylko A. foliaceus:Rodzina splewkowate Argulidae Leach, 1819 Argulus coregoni Thorell, 1865 Argulus foliaceus (Linnaeus, 1758) – splewka karpiowa Argulus japonicus Thiele, 1900 = Wąsonogi (Cirripedia) = W Bałtyku występuje jeden pospolity gatunek z grupy wąsonogów (Cirripedia) należący do gatunków inwazyjnych: Rodzina pąklowate Balanidae Leach, 1806 Amphibalanus improvisus (Darwin, 1854) = Wrzęchy (Pentastomida) = Wrzęchy (Pentastomida) są pasożytami wewnętrznymi ssaków. Jeden gatunek został wykazany w północnej części kraju:Rodzina Linguatulidae Haldeman, 1851 Linguatula serrata Frölich, 1789 Pancerzowce (Malacostraca) Pancerzowce (Malacostraca) to bardzo znana grupa skorupiaków o bardzo dużym znaczeniu. Należą do nich kiełże, ośliczki, krewetki, raki czy kraby. Pospolite są również i powszechnie znane przynajmniej z wyglądu występujące na lądzie prosionki czy stonogi. W Polsce stwierdzono około 120 gatunków tych zwierząt. = Pajęczaki (Arachnida) Do pajęczaków należą stawonogi z czterema parami odnóży krocznych. W Polsce występują liczne gatunki pająków i roztoczy, a także mniej znane grupy jak zaleszczotki i kosarze. = Pająki (Araneae) = W Polsce odnotowano dotąd nieco ponad 800 gatunków pająków, z czego 11–20 to gatunki obce dla Europy. = Roztocze (Acari) = Astigmata syn. AstigmatinaPodrząd Mechowce (Oribatida)Podrząd Prostigmata Rząd Kleszcze (Ixodida) kleszcz pospolity (Ixodes ricinus) lądzień czerwonatka (Trombidium holosericeum) pionówka (Piona sp.) glonówka (Hydrachna sp.) kurzawnik (Dermatophagoides sp.) szpeciel (Eriophyes sp.)Rząd Żukowce (Mesostigmata) Podrząd Microgyniina Rodzina Microgyniidae MicrosejusPodrząd Sejina Rodzina Sejidae SejusPodrząd Gamasina Rodzina Epicriidae EpicriusRodzina Zerconidae Parazercon Polonozercon Prozercon ZerconRodzina Parasitidae Parasitellus Parasitus Vulgarogamasus Holoparasitus Leptogamasus Paragamasus Pergamasus PorrhostaspisRodzina Macrochelidae Geholaspis Macrocheles NeopodocinumRodzina Eviphididae EviphisRodzina Ascidae Gamasellodes Proctolaelaps Arctoseius Cheiroseius Platyseius Lasioseius AscaRodzina Laelapidae Eulaelaps Haemogamasus Haemogamus Hirstionyssus Androlaelaps Hyperlaelaps Hypoaspis Laelaps OlolaelapsRodzina Veidaiaiidae VeigaiaRodzina Rhodocaridae Gamasellus CyrtolaelapsRodzina Pachylaelapidae PachylaelapsRodzina Digimasellidae DendrolaelapsRodzina Ameroseiidae AmeroseiusRodzina Phytoseiidae AmblyseiusRodzina Macrochelidae GeholaspisRodzina Rhodacaridae RhodacarusPodrząd Uropodina Rodzina Trachytidae TrachytesRodzina Polyaspidae Polyaspinus PolyaspisRodzina Trematuridae TrichouropodaRodzina Urodinychidae Dinychus Urodiaspis UrobowellaRodzina Trachyuropopidae TrachyuropodaRodzina Uropodidae Uropodalista niekompletna = Kosarze (Opiliones) = Pospolita grupa drapieżnych pajęczaków, występująca głównie w środowiskach leśnych, ale wiele gatunków jest synantropami spotykanymi również w domach mieszkalnych. W Polsce stwierdzono co najmniej 36 gatunków kosarzy (Opiliones):Rodzina Sironidae Siro carpathicus Rafalski, 1956Rodzina podłazowate Trogulidae Trogulus nepaeformis (Scopoli, 1763) Trogulus tricarinatus (Linnaeus, 1758) – podłaz deskowatyRodzina Nemastomatidae Mitostoma chrysomelas (Hermann, 1804) Nematostoma lugubre (O. F. Muller, 1776) Nematostoma triste (C. L. Koch, 1835) Paranemastoma kochi (Nowicki, 1870) Paranemastoma quadripunctatum (Perty, 1833)Rodzina skubunowate Ischyropsalididae Ischyropsalis hellwigi (Panzer, 1794) – skubun kleszczownik Ischyropsalis manicata Koch, 1869Rodzina kosarzowate Phalangiidae Astrobunus laevipes (Canestrini, 1872) Leiobunum blackwalli Meade, 1861 Leiobunum limbatum L. Koch, 1861 Leiobunum rotundum (Latreille, 1798) Leiobunum rupestre (Herbst, 1799) Leiobunum tisciae Avram, 1968 Nelima gothica Lohmander, 1945 Nelima semproni Szalay, 1951 Gyas titanus Simon, 1879 Lacinus dentiger (C. L. Koch, 1848) Lacinus ephippiatus (C. L. Koch, 1835) Lacinus horridus (Panzer, 1794) Mitopus morio (Fabricius, 1779) Oligolophus hanseni (Kraepelin, 1896) Oligolophus tridens (C. L. Koch, 1836) Paroligophus agrestis (Meade, 1758) Phalangium opilio Linnaeus, 1835) – kosarz pospolity Rilaena triangularis (Herbst, 1799) Lophopilio palpinalis (Herbst, 1799) Platybunus bucephalus (C. L. Koch, 1938) Platybunus pallidus Silhavy, 1938 Egaenus convexus (C. L. Koch, 1835) Opilio canestrinii (Thorell, 1876) Opilio dinaricus Silhavy, 1938 Opilio parietinus (De Geer, 1839) – kosarz ścienny Opilio saxatilis (C. L. Koch, 1855) = Zaleszczotki (Pseudoscorpionida) = W Polsce stwierdzono występowanie 47 gatunków zaleszczotków (Pseudoscorpionida): Rodzina Chthoniidae Mundochthonius carpaticus Rafalski, 1948 Chthonius heterodactylus Tomosvary, 1882 Chthonius ischnocheles (Hermann, 1804) Chthonius tenuis L. Koch, 1873 Chthonius fuscimanus Simon, 1900 Chthonius tetrachelatus (Preyssler, 1790)Rodzina Neobisiidae Microbisium brevifemoratum (Ellingsen, 1903) Microbisium suecicum Lohmander, 1945 Neobisium brevidigitatum (Beier, 1928) Neobisium carcinoides (Hermann, 1804) (syn. N. muscorum (Leach, 1817)) Neobisium carpaticum Beier, 1935 Neobisium crassifemoratum (Beier, 1928) Neobisium erythrodactylum (L. Koch, 1873) Neobisium fuscimanum (C. L. Koch, 1843) – również jako podgatunek N. fuscimanum ponticum Beier, 1963 Neobisium minutum (Tomosvary, 1882) Neobisium polonicum Rafalski, 1935 Neobisium simile (L. Koch, 1873) Neobisium simoni (L. Koch, 1873) Neobisium sylvaticum (C. L. Koch, 1835) Roncus transsilvanicus Beier, 1928Rodzina Larcidae Larca lata (H. J. Hansen, 1884)Rodzina Cheiridiidae Cheiridium museorum (Leach, 1817) Apocheiridium ferum (E. Simon, 1879)Rodzina Chernetidae Lamprochernes chyzeri Tomosvary, 1882 Lamprochernes nodosus (Schrank, 1803) Anthrenochernes stellae Lohmander, 1939 Pselaphochernes scorpioides (Hermann, 1804) Allochernes dubius (Cambridfe, 1892) Allochernes peregrinus Lohmander, 1939) Allochernes wideri (C. L. Koch, 1843) Chernes nigrimanus (Ellingsen, 1897) Chernes similis Beier, 1932 Chernes cimicoides (Fabricius, 1793) Chernes hahni L. Koch, 1873 Chernes beieri Harvey, 1990 Dinocheirus panzeri (C.L. Koch, 1837) – (syn. Chernes rufeolus (E. Simon, 1879)) Dendrochernes cyrneus (L. Koch, 1873)Rodzina zaleszczotkowate Cheliferidae Chelifer cancroides (Linnaeus, 1761) – zaleszczotek książkowy Mesochelifer ressli Mahnert, 1981 Dactylochelifer latreillei (Leach, 1817) Dactylochelifer latreillei latreillei (Leach, 1817) Dactylochelifer latreillei septentrionalis Beier, 1932 = Rozłupnogłowce (Schizomida) = W Polsce stwierdzono jeden gatunek zawleczony: Rodzina Hubbardiidae Stenochrus portoricensis Kikutnice (Pantopoda) Na dnie polskiego Bałtyku stwierdzono występowanie dwóch gatunków z gromady kikutnic (Pycnogonida). Rodzina Nymphonidae Wilson, 1878 Nymphon grossipes (Fabricius, 1780) Nymphon brevirostre Hodge, 1863 = Skrytoszczękie (Entognatha) Skrytoszczękie (Entognatha) są reprezentowane w Polsce przez 547 gatunków. = Widłogonki (Diplura) = W Polsce stwierdzono 10 gatunków; wszystkie z rodziny widłogonkowatych (Campodeidae): Campodea apula Campodea augens Campodea chionea Campodea fragilis – widłogonka krucha Campodea franzi Campodea plusiochaeta Campodea silvestrii Campodea staphylinus – widłogonka pospolita Campodea suenssoni Campodea wygodzinskyi = Pierwogonki (Protura) = W Polsce stwierdzono dotychczas 69 gatunków z 4 rodzin, przy czym szacuje się, że jest to około 60-70% krajowych gatunków = Skoczogonki (Collembola) = W Polsce stwierdzono 470 gatunków. Owady (Insecta) Liczbę gatunków owadów występujących w Polsce na podstawie opublikowanych danych można szacować na około 28–30 tysięcy. = Do 2008 roku zarejestrowano w Polsce występowanie 147 gatunków wijów (Myriapoda). W wodach Bałtyku stwierdzono 2 gatunki szczecioszczękich (Chaetognatha): Rodzina strzałkowate Sagittidae Sagitta setosa J.Müller, 1847 – tylko okresowo w Bałtyku, po wlewach wód z Morza Północnego. Parasagitta elegans (Verrill, 1873) – w Bałtyku endemiczny podgatunek P. elegans baltica Ritter-Záhony, 1911. W wodach Bałtyku stwierdzono 2 gatunki szkarłupni (Echinodermata): = Rodzina Asteriidae Asterias rubens Linnaeus, 1758 – rozgwiazda czerwona – sporadycznie w Basenie Arkońskim, wyjątkowo w basenie Bornholmskim = Rodzina Ophiolepididae Ophiura albida (Forbes, 1841) – wężowidło białe – rzadko pojawia się w Basenie Arkońskim, możliwe występowanie również wężowideł z rodzaju Amphiura sp. (A. filiformis i A. chiajei z rodziny Amphiuridae) pospolitych w Cieśninach Duńskich. = W wodach Bałtyku występują 4 gatunki osłonic (Tunicata): Ogonice (Appenidicularia) Rodzina Fritillariidae Lohmann, 1915 Fritillaria borealis Lohmann, 1896Rodzina Oikopleuridae Lohmann, 1915 Oikopleura dioica Fol, 1872 Żachwy (Ascidiacea) Rodzina Styelidae Sluiter, 1895 Dendrodoa grossularia (Van Beneden, 1846) Styela coriacea (Alder & Hancock, 1848) = W Polsce występuje ponad 160 gatunków zaliczanych do ryb (w tym minogów). Większość z nich stanowią ryby kostnoszkieletowe (Osteichthyes). W Morzu Bałtyckim występują gatunki morskie, a także gatunki dwuśrodowiskowe dorastające w środowisku morskim i wędrujące w górę rzek w celu odbycia tarła (wyjątkiem jest węgorz dojrzewający w wodach słodkich i wędrujący na tarło do Morza Sargassowego). Wiele gatunków morskich pojawia się w Bałtyku sporadycznie. Znaczny udział w ichtiofaunie Polski mają gatunki celowo lub przypadkowo wprowadzone do polskich wód (około 40 gatunków). = Liczba gatunków płazów występujących w Polsce wynosi 18. płazy ogoniaste (Caudata) salamandrowate (Salamandridae) salamandra plamista (Salamandra salamandra) traszka grzebieniasta (Triturus cristatus) traszka zwyczajna (Lissotriton vulgaris) traszka karpacka (Lissotriton montandoni) traszka górska (Ichthyosaura alpestris) płazy bezogonowe (Anura) kumakowate (Bombinatoridae) kumak nizinny (Bombina bombina) kumak górski (Bombina variegata) grzebiuszkowate (Pelobatidae) grzebiuszka ziemna (Pelobates fuscus) ropuchowate (Bufonidae) ropucha szara (Bufo bufo) ropucha zielona (Bufotes viridis) Bufotes variabilis – gatunek o niepewnym statusie taksonomicznym ropucha paskówka (Epidalea calamita) rzekotkowate (Hylidae) rzekotka drzewna (Hyla arborea) rzekotka wschodnia (Hyla orientalis) żabowate (Ranidae) żaba jeziorkowa (Pelophylax lessonae) żaba wodna (Pelophylax esculentus) żaba śmieszka (Pelophylax ridibundus) żaba bałkańska (Pelophylax kurtmuelleri) żaba trawna (Rana temporaria) żaba moczarowa (Rana arvalis) żaba dalmatyńska (Rana dalmatina) = Liczba gatunków gadów występujących w Polsce wynosi 15 (11 rodzimych i 4 introdukowane). żółwie (Testudines) żółwie błotne (Emydidae) żółw błotny (Emys orbicularis) żółw ozdobny (Trachemys scripta) łuskonośne (Squamata) jaszczurki właściwe (Lacertidae) jaszczurka zwinka (Lacerta agilis) jaszczurka żyworodna (Zootoca vivipara) jaszczurka zielona (Lacerta viridis) jaszczurka murowa (Podarcis muralis) padalcowate (Anguidae) padalec zwyczajny (Anguis fragilis) padalec kolchidzki (Anguis colchica) połozowate (Colubridae) zaskroniec zwyczajny (Natrix natrix) zaskroniec rybołów (Natrix tesselata) wąż Eskulapa (Zamenis longissimus) gniewosz plamisty (Coronella austriaca) żmijowate (Viperidae) żmija zygzakowata (Vipera berus) = Liczba gatunków ptaków (Aves) stwierdzonych w Polsce i wpisanych na listę krajowej awifauny wynosiła 31 grudnia 2022 r. 473 (według podziału przyjętego przez Komisję Faunistyczną Sekcji Ornitologicznej Polskiego Towarzystwa Zoologicznego, która zajmuje się weryfikacją obserwacji). Są to ptaki, które według klasyfikacji AERC zostały zaliczone do kategorii A, B i C (pojaw naturalny lub wtórnie naturalny). = Liczba gatunków ssaków stwierdzonych w stanie dzikim na terenie Polski w czasach historycznych wynosi 114, lub (uwzględniając sobola) 115. flora roślin naczyniowych Polski ochrona przyrody w Polsce Polska czerwona księga zwierząt 
