Kryterium : Kategoria zgodna z Polską Klasyfikacją Obiektów Budowlanych (PKOB) wprowadzoną rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 30 grudnia 1999 r. (DZ.U. Nr 112, poz. 1316) wraz ze zmianami z 2002 r. (Dz. U. Nr 18, poz. 170). Wyszczególnienie wg klasyfikacji Kompleksowe budowle na terenach przemysłowych (klasa 23)− Kompleksowe budowle na terenach przemysłowych(klasa 230) − − Elektrownie (klasa 2302)Klasa obejmuje: − Elektrownie wodne lub cieplne wytwarzające energie elektryczną (np. elektrownie opalane węglem, elektrownie atomowe) i elektrownie napędzane wiatrem − Budowle zakładów do przetwarzania paliwa nuklearnego − Spalarnie odpadów
