Dodatkowo na listę wpisane są pozycje nieujęte w tej kategorii ponieważ hasła te nie istnieją - patrz Wikiprojekt:Polski kanon Wikipedii/nieistniejące brakujące hasła wykrywać można tym zapytaniem brakujące hasła (z pominięciem podkategorii) wykrywać można tym zapytaniem brakujące hasła w Kategoria:Biografie_kanonu_polskiej_Wikipedii wykrywać można tym zapytaniem potencjalnie błędne wpisy wykrywać można tym zapytaniemJeśli hasło wyświetlane jest jako brakujące w kategorii gdzie już jest - prawdopodobnie trzeba poprawić link w Wikiprojekt:Polski kanon Wikipedii lub z jednej podstron tak by prowadził bezpośrednio do hasła a nie do przekierowania/ujednoznacznienia. Uwaga! Na przykład Premierzy Polski, Przysłowie, Rewolucja 1905 roku, Młoda Polska, Zabytki Torunia, Fort carré, Obiekty z listy Światowego Dziedzictwa UNESCO w Europie nie są w kanonie a pojawia się w powyższych spisach bo jest podlinkowane w opisie/celem przekierowania! Nie stosować na ślepo! Takie specjalne przypadki można znaleźć tym zapytaniem (sprawdza wymienioną tu listę haseł, wymaga aktualizacji przy dodaniu nowego linku do hasła niebędącego w kanonie na Wikiprojekt:Polski kanon Wikipedii).
