Kontrola autorytatywna – określenie procedur zapewniających utrzymanie w sposób konsekwentny haseł (nazw, ujednoliconych tytułów, tytułów serii i haseł przedmiotowych) w katalogach bibliotecznych przez zastosowanie wykazu autorytatywnego zwanego kartoteką wzorcową. VIAF – Virtual International Authority File – kartoteka wzorcowa haseł osobowych w Online Computer Library Center LCCN – Library of Congress Control Number – kartoteka wzorcowa haseł osobowych w Bibliotece Kongresu Stanów Zjednoczonych NLP – National Library of Poland – Biblioteka Narodowa GND – Gemeinsame Normdatei – kartoteka wzorcowa haseł osobowych, organizacji i słów kluczowych w Niemieckiej Bibliotece Narodowej NDL – National Diet Library – kartoteka wzorcowa haseł osobowych w Japońskiej Bibliotece Narodowej SELIBR – kartoteka wzorcowa haseł osobowych Szwedzkiej Biblioteki Narodowej BNF – Bibliothèque nationale de France – kartoteka Francuskiej Biblioteki Narodowej SUDOC – Système universitaire de documentation – używany przez francuskie uniwersytety ULAN – Union List of Artist Names – prowadzona przez Getty Research Institute ISNI – International Standard Name Identifier WorldCat – katalog serwisu Online Computer Library Center Marek Nahotko. Zasady tworzenia bibliotek cyfrowych. „Biuletyn EBIB”. 74 (4), 2006-04. Stowarzyszenie EBIB. ISSN 1507-7187. [dostęp 2021-07-12]. (pol.).
