Krzysztof Marian Groniowski (ur. 25 marca 1932 w Warszawie, zm. 12 grudnia 2012 w tamże) – polski historyk, prof. dr hab. Był absolwentem Uniwersytetu Warszawskiego, w 1960 r. doktoryzował się na podstawie pracy zatytułowanej Realizacja reformy uwłaszczeniowej w guberniach siedleckiej i warszawskiej, której promotorem był prof. Stefan Kieniewicz, w 1965 r. uzyskał habilitację za pracę pt. Z badań nad kwestią agrarną w Królestwie Polskim 1871–1914. W 1974 r. otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego nauk humanistycznych. Pracował na stanowisku aspiranta w Instytucie Historii Polskiej Akademii Nauk. 1983: Złoty Krzyż Zasługi 1981: Medal Komisji Edukacji Narodowej 
