Lista flag Polski, w rozumieniu obowiązujących przepisów prawa polskiego, jak i poprzez poszczególne zarządzenia ministrów. = Uchwała sejmowa z 1831 roku nie precyzowała jaki odcień czerwieni ma być używany na nowo ustanowionej fladze. = Uchwała Sejmu z roku 1919 także nie precyzowała tej kwestii. Dopiero w 1921 roku ukazała się wydana przez Ministerstwo Spraw Wojskowych, opracowana przez Stanisława Łozę broszura pt. Godło i barwy Rzeczypospolitej Polskiej z wizualną prezentacją znaków Państwa Polskiego. Czerwień na fladze narodowej w załączniku miała odcień karmazynu. Karmazynowy odcień czerwieni (określany także jako szkarłat albo karmin) można uznać za najbardziej polski spośród wszystkich barw używanych na flagach państwowych na przestrzeni wieków. W życiu publicznym używany był głównie przez magnaterię, często nazywaną „karmazynową szlachtą”. W XVIII za barwy narodowe zaczęto uważać karmazynowo-granatowe, które jednak nie były używane w formie flagi. Kolory te pojawiały się na mundurach wojskowych i wojewódzkich. Używała ich konfederacja barska (1768–1772). W urzędowej broszurze z 1921 roku ze wzorami wszystkich używanych wtedy flag i bander, czerwień miała właśnie odcień karmazynowy. = Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 13 grudnia 1927 roku odcień czerwieni został zmieniony na cynober. Nowe rozporządzenie weszło w życie z dniem 28 marca 1928 roku. W nowym rozporządzeniu warunkowo zezwolono jednak na użytkowanie dotychczasowych flag do dnia 28 marca 1930 roku. Na mocy rządowego dekretu o godle i barwach z 7 grudnia 1955 utrzymany został cynober. = W styczniu 1980 postanowiono wprowadzić nowy odcień czerwieni, który opisany został przy pomocy przestrzeni barw CIELUV.(...) w styczniu 1980 wprowadzono nowy, używany do dziś odcień czerwieni. Określono go (...) za pomocą współrzędnych trójchromatycznych barw x (0,570), y (0,305), ich składowej Y (16,0) oraz dopuszczalnej różnicy barwy E (8,0) w przestrzeni barw CIE:1976 (L * u * v *) ustalonej według wzoru CIELUV przy iluminacji C i geometrii pomiarowej d / 0. = Pierwotnie przeznaczone tylko dla użytku Marynarki Wojennej, jednak w roku 2005 na mocy rozporządzenia wydanego przez Ministra Obrony Narodowej stały się dostępne dla wszystkich rodzajów sił zbrojnych. Wznoszone na maszty w celu zaznaczenia obecności i okazania szacunku dla najwyższych osobistości cywilnych i wojskowych: prezydenta RP, który ex officio jest także zwierzchnikiem Narodowych Sił Zbrojnych; Ministra Obrony Narodowej, który kieruje Siłami Zbrojnymi RP w czasie pokoju; Marszałka Polski, jako najwyższego stopniem w Wojsku Polskim; oraz szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego. = = = Flagi używane w Marynarce Wojennej Proporczyki używane w Marynarce Wojennej = = = = = Bandery i flagi Marynarki Wojennej PRL = Flagi rangowe i funkcyjne Proporczyki = Szachownica lotnicza Orzeł w Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej Marynarka Wojenna Znaki Sił Zbrojnych RP. Odznaki tytułów honorowych oddziałów i pododdziałów wojskowych. [w:] Wortal Wojsko Polskie [on-line]. Miniterstwo Obrony Narodowej (Ministry of National Defence). [dostęp 2012-06-02]. [zarchiwizowane z tego adresu (2012-02-07)]. Poland. [w:] Flags of the World [on-line]. [dostęp 2012-06-02]. [zarchiwizowane z tego adresu (2010-09-25)]. 
