Louis de Silvestre (ur. 23 czerwca 1675 w Sceaux, zm. 11 kwietnia 1760 w Paryżu) – francuski malarz, przedstawiciel barokowego stylu dworskiego, uczeń Charlesa Le Bruna. Od 1709 był profesorem akademii królewskiej w Paryżu. W latach 1716-1748 przebywał na dworze saskim w Dreźnie, gdzie portretował króla i znane osobistości, a także wykładał malarstwo. Przebywał też w Warszawie, gdzie wykonał dekoracje Pałacu Saskiego. Tworzył liczne portrety królów we francuskim stylu, mające na celu ukazanie splendoru i godności monarchów. Jego portret króla Augusta III nawiązuje do tradycji polskich portretów królewskich: Malarstwo Polskie w zbiorach za granicą by Stefania Krzysztofowicz-Kozakowska, Wydawnictwo Kluszczyński, 2003, ISBN 83-88080-85-7 Od starożytności do współczesności – Malarstwo i rzeźba, Wydawnictwo Naukowe PWN S.A., Warszawa 2006
