Państwo marionetkowe – państwo niesamodzielne, w polityce i ekonomii całkowicie zależne od innego państwa. Władze państwa marionetkowego są faktycznie wyznaczane przez państwo-hegemona. Doniecka Republika Ludowa - państwo zależne od Federacji Rosyjskiej, w 2022 roku anektowane przez nią Ługańska Republika Ludowa - państwo zależne od Federacji Rosyjskiej, w 2022 roku anektowane przez nią Krym - państwo zależne od Federacji Rosyjskiej, w 2014 anektowane przez nią Abchazja - państwo zależne od Federacji Rosyjskiej; z istniejącą opozycją, przez część ekspertów i opinii publicznej uznawane za częściowo samorządne Osetia Południowa - państwo zależne od Federacji Rosyjskiej Naddniestrze - państwo zależne od Federacji Rosyjskiej; faktycznie nie istnieje w nim pluralizm polityczny, przez część ekspertów i opinii publicznej uznawane za częściowo samorządne (czasami nazywane państwem satelickim) Górski Karabach - państwo zależne od Armenii w 2023 roku reintegrowane z Azerbejdżanem. 
