Sport w Polsce. W Polsce uprawia się wiele dyscyplin sportowych zarówno amatorsko, jak i zawodowo. Najpopularniejszymi z nich są piłka nożna, piłka siatkowa, skoki narciarskie, żużel, lekkoatletyka, piłka ręczna, koszykówka, tenis ziemny i sporty walki. 11 października 1919 w Krakowie powołano do życia Polski Związek Lekkiej Atletyki – pierwszą organizację sportową w niepodległej Polsce. Władze związku, którego siedzibą został Lwów – miasto będące wówczas centrum krajowej lekkoatletyki – były zdania, że istnieje konieczność organizacji zawodów popularyzujących dyscyplinę oraz będących sprawdzianem poziomu i umiejętności sportowców. W związku z tym postanowiono, że w lipcu 1920 roku we Lwowie zostanie zorganizowany pierwszy w historii krajowy czempionat. Przed mistrzostwami w odrodzonej Polsce istniało zaledwie kilka klubów lekkoatletycznych, których siedziby znajdowały się w Warszawie, Krakowie oraz Lwowie, a w całym kraju zarejestrowanych było 265 zawodników. = Piłka nożna Reprezentacja Polski w piłce nożnej Reprezentacja Polski w piłce nożnej kobiet Mistrzostwa Polski w piłce nożnej mężczyzn (Ekstraklasa) Pierwsza Liga Polska Puchar Polski Puchar Ligi w Polsce Superpuchar Polski Polskie kluby piłkarskie Mistrzynie Polski w piłce nożnej kobiet Puchar Polski w piłce nożnej kobiet Piłka siatkowa Reprezentacja Polski w piłce siatkowej mężczyzn Reprezentacja Polski w piłce siatkowej kobiet Mistrzowie Polski w piłce siatkowej mężczyzn Polskie kluby siatkarskie Polska Liga Siatkówki (PLS) I liga polska w piłce siatkowej mężczyzn – zaplecze PLS Liga Siatkówki Kobiet (LSK) I liga polska w piłce siatkowej kobiet – zaplecze LSK Puchar Polski w piłce siatkowej mężczyzn Mistrzynie Polski w piłce siatkowej kobiet Puchar Polski w piłce siatkowej kobiet Superpuchar Polski w piłce siatkowej kobiet Memoriał Huberta Jerzego Wagnera Sport żużlowy Reprezentacja Polski na żużlu Grand Prix Polski na żużlu Grand Prix Europy na żużlu Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu (DMP) Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu (IMP) Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu (MPPK) Młodzieżowe Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu Kryterium Asów Polskich Lig Żużlowych im. Mieczysława Połukarda Skoki narciarskie Reprezentacja Polski w skokach narciarskich Mistrzostwa Polski w skokach narciarskich Puchar Świata w skokach narciarskich w Wiśle Puchar Świata w skokach narciarskich w Zakopanem Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Wiśle Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Zakopanem = Piłka ręczna Reprezentacja Polski w piłce ręcznej mężczyzn Reprezentacja Polski w piłce ręcznej kobiet Polska Liga Piłki Ręcznej Seria A mężczyzn Polska Liga Piłki Ręcznej Seria B mężczyzn Polska Liga Piłki Ręcznej Seria A kobiet Polska Liga Piłki Ręcznej Seria B kobiet Mistrzowie Polski w piłce ręcznej mężczyzn Puchar Polski w piłce ręcznej mężczyzn Mistrzynie Polski w piłce ręcznej kobiet Puchar Polski w piłce ręcznej kobiet Memoriał im. Henryka Kruglińskiego Koszykówka Reprezentacja Polski w koszykówce mężczyzn Reprezentacja Polski w koszykówce kobiet Polska Liga Koszykówki (PLK) Polska Liga Koszykówki Kobiet (PLKK) I liga polska w koszykówce mężczyzn – zaplecze PLK II liga polska w koszykówce mężczyzn III liga polska w koszykówce mężczyzn Puchar Polski w koszykówce mężczyzn Superpuchar Polski w koszykówce mężczyzn Mistrzynie Polski w koszykówce kobiet Puchar Polski w koszykówce kobiet Superpuchar Polski w koszykówce kobiet Futsal Reprezentacja Polski Reprezentacja Polski kobiet Ekstraklasa Puchar Polski Superpuchar Polski Puchar Ligi Polskiej I liga II liga Ekstraliga kobiet I liga kobiet Młodzieżowe Mistrzostwa Polski Hokej na lodzie Reprezentacja Polski w hokeju na lodzie mężczyzn Ekstraliga (PLH) Mistrzostwa Polski w hokeju na lodzie Hokej na trawie Mistrzostwa Polski w hokeju na trawie mężczyzn Mistrzostwa Polski w hokeju na trawie kobiet Halowe mistrzostwa Polski w hokeju na trawie mężczyzn Halowe mistrzostwa Polski w hokeju na trawie kobiet Puchar Polski w hokeju na trawie Mistrzynie Polski w hokeju na trawie Halowe mistrzostwa Polski kobiet w hokeju na trawie Rugby Mistrzowie Polski w rugby Mistrzowie Polski w rugby 7 mężczyzn Mistrzynie Polski w rugby 7 kobiet Puchar Polski w rugby Pétanque Mistrzostwa Polski w pétanque Polska Federacja Pétanque Inne Lacrosse w Polsce Ultimate w Polsce W 2012 roku Polacy zdobyli 313 medali (w tym 93 złote, 110 srebrnych i 110 brązowych) na mistrzostwach świata w różnych kategoriach wiekowych i dyscyplinach (karate tradycyjne, taniec sportowy, kick-boxing, sport lotniczy, trójbój siłowy, kulturystyka, fitness, wędkarstwo, żeglarstwo, sport psich zaprzęgów, wu-shu, ju-jitsu, sport motorowodny, narciarstwo wodne, szachy, sumo, sport motorowy, lekkoatletyka, wioślarstwo, brydż sportowy, piłka siatkowa, pływanie w płetwach, modelarstwo, muaythai, boks i kręglarstwo) oraz 537 (147 złotych, 152 srebrne i 238 brązowych) na mistrzostwach Europy w następujących dyscyplinach: karate Fudokan, sumo, kick-boxing, taekwon-do ITF, karate, trójbój siłowy, kulturystyka, fitness, sport psich zaprzęgów, kajakarstwo, boks, sport motorowodny i narciarstwo wodne, ju-jitsu, judo, zapasy, szermierka, kolarstwo, sport motorowy, wu-shu, brydż sportowy, pięciobój nowoczesny, podnoszenie ciężarów, szachy, żeglarstwo, orientacja sportowa, wioślarstwo, piłka siatkowa, wędkarstwo, alpinizm, kendo, pływanie, lekkoatletyka, strzelectwo sportowe, muaythai, snooker i bilard angielski. Ponadto reprezentanci Polski zdobyli 49 medali (21 złotych, 15 srebrnych i 13 brązowych) na mistrzostwach świata niepełnosprawnych w lekkoatletyce, szachach, kolarstwie i judo oraz 112 (28 złotych, 41 srebrnych i 43 brązowe) na mistrzostwach Europy niepełnosprawnych w lekkoatletyce, tenisie stołowym, kręglach, pływaniu i piłce nożnej. = Polscy olimpijczycy Polska na letnich igrzyskach olimpijskich Polscy medaliści letnich igrzysk olimpijskich Polska na zimowych igrzyskach olimpijskich Polscy medaliści zimowych igrzysk olimpijskich Lista stadionów w Polsce Lista stadionów piłkarskich w Polsce Lista hal sportowych i widowiskowych w Polsce 
