Theatrum orbis terrarum (Teatr świata) – pierwszy, nowożytny atlas świata, wydany w Antwerpii 20 maja 1570 roku. Jego autorem jest kartograf Abraham Ortelius. Ortelius regularnie poprawiał i rozbudowywał atlas, wydając łącznie 31 edycji w różnych formatach, aż do swojej śmierci w 1598 roku. W rezultacie opublikowano 70 map i 87 odniesień bibliograficznych w pierwszym wydaniu w 1570 roku, a 167 map i 183 odniesień w 1612 roku (dostępna kopia cyfrowa). Frans Hogenberg Civitates orbis terrarum Speculum orbis terrae Wydania dzieła dostępne w bibliotece Polona
