Trójkąt Weimarski (franc: Triangle de Weimar; niem: Weimarer Dreieck), właściwie Komitet Wspierania Współpracy Francusko-Niemiecko-Polskiej – alians, utworzony w dniach 28–29 sierpnia 1991 roku w niemieckim Weimarze przez ministrów spraw zagranicznych trzech państw europejskich: Polski, Niemiec i Francji. Jego celem jest rozwój, dialog i wielopoziomowa kooperacja pomiędzy tymi państwami. Działalność Trójkąta Weimarskiego sprowadza się do organizowania szczytów z udziałem przywódców krajów członkowskich, a także corocznych spotkań na szczeblu ministrów spraw zagranicznych. Trójkąt Weimarski powstał w niemieckim Weimarze podczas spotkania, które odbyło się w dniach 28–29 sierpnia 1991. W spotkaniu wzięli udział ówcześni Ministrowie Spraw Zagranicznych: Krzysztof Skubiszewski (Polska), Roland Dumas (Francja) i Hans-Dietrich Genscher (Niemcy). Idea poszerzenia współpracy francusko-niemieckiej o Polskę wyszła od Genschera, który wcześniej dał się poznać jako skuteczny polityk działający na rzecz Ponownego zjednoczenia Niemiec. Jego pomysłem było też wskazanie Weimaru jako miejsca inauguracyjnego spotkania, ponieważ miasto było usytuowane w dopiero co przyłączonych do reszty Niemiec Niemczech Wschodnich. Data również była symboliczna, ponieważ była to data urodzin Goethego, który zmarł w Weimarze.Stoimy przed niepowtarzalną szansą budowy nowej Europy, za którą wszyscy ponosimy odpowiedzialność, w duchu ludzkiej solidarności, świadomi splatania się naszych losów, opierając się na dziedzictwie wspólnych wartości. Naturalne dążenie wszystkich narodów do demokracji, dobrobytu i bezpieczeństwa może zostać trwale urzeczywistnione jedynie dzięki wspólnemu wysiłkowi całej Europy. cytat z oświadczenia ministrów spraw zagranicznych Francji, Niemiec i Polski w sprawie przyszłości Europy, Weimar, 29 sierpnia 1991 r.Fundamentalnym celem powstania Trójkąta było jak najszybsze i najskuteczniejsze zintegrowanie Polski z resztą Europy Zachodniej poprzez m.in. doprowadzenie do przyjęcia Polski do NATO i Unii Europejskiej. Gdy obydwa punkty zostały spełnione Trójkąt stopniowo przekształcił się w kluczową platformę trójstronnej kooperacji, której formuła ulegała coraz większemu wzbogaceniu o nowe aspekty m.in. międzykrajowe konsultacje, wypracowywanie wspólnych stanowisk, współpraca kulturalna i naukowa. Wzorcowym przykładem jest kooperacja między województwem śląskim, francuskim regionem Nord Pas-de-Calais i niemieckim krajem związkowym Nadrenia-Północna Westfalia. Dotychczasowe szczyty miały też miejsce w: Poznaniu (1998), Nancy (1999), Hambach an der Weinstrasse (2001), Wrocławiu (2003) i ponownie w Nancy (2005). Szczyt w Weimarze, planowany na czerwiec 2006 roku, został przesunięty z powodu niedyspozycji zdrowotnej prezydenta Lecha Kaczyńskiego. Szczyt ostatecznie odbył się dnia 5 grudnia 2006 roku w Mettlach (Niemcy). Następny odbył się 7 lutego 2011 w Warszawie. Od roku 2006 komitet przyznaje doroczne Nagrody im. Adama Mickiewicza za zasługi na rzecz pojednania i współpracy polsko-niemiecko-francuskiej. 28–29 sierpnia 1991 w Weimarze, Niemcy 23–24 kwietnia 1992 w Bergerac, Francja 11–12 listopada 1993 w Warszawie, Polska 14–15 września 1994 w Bambergu, Niemcy 26 października 1995 w Paryżu, Francja 19 grudnia 1996 w Warszawie, Polska 19 listopada 1997 we Frankfurcie nad Odrą, Niemcy 6 stycznia 1999 w Paryżu, Francja 30 sierpnia 1999 w Weimarze, Niemcy 7 czerwca 2000 w Krakowie, Polska 23 kwietnia 2002 w Paryżu, Francja 16 stycznia 2004 w Berlinie, Niemcy 15 maja 2005 w Nancy, Francja 27 czerwca 2005 w Warszawie, Polska 17 czerwca 2008 w Paryżu, Francja 26–27 kwietnia 2010 w Bonn, Niemcy 20 maja 2011 w Bydgoszczy, Polska 23 lipca 2012 w Warszawie, Polska 21 lutego 2014 w Kijowie, Ukraina 31 marca 2014 w Berlinie, Niemcy 1 kwietnia 2014 w Weimarze, Niemcy 24 października 2014 w Paryżu, Francja 3 kwietnia 2015 we Wrocławiu, Polska 28–29 sierpnia 2016 w Weimarze, Niemcy 15 października 2020 w Paryżu, Francja 10 września 2021 w Weimarze, Niemcy - 30. rocznica powołania Trójkąta Weimarskiego 12 czerwca 2023 w Paryżu, Francja 12 lutego 2024 w La Celle-Saint-Cloud, Francja Spotkania ministrów ds. europejskich państw Trójkąta Weimarskiego odbywają się dwa razy w roku. 16 marca 2012 w Antibes, Francja 21 września 1993 w Gdańsku 21 lutego 1998 w Poznaniu 7 maja 1999 w Nancy 27 lutego 2001 w Hambach an der Weinstraße 9 maja 2003 we Wrocławiu. Zorganizowany na kilka tygodni przed planowanym referendum w sprawie przystąpienia Polski do Unii Europejskiej. 19 maja 2005 w Nancy, Francja 5 grudnia 2006 w Mettlach 7 lutego 2011 w Warszawie 6 marca 2013 w Warszawie. Spotkanie przywódców Trójkąta Weimarskiego i Grupy Wyszehradzkiej 8 lutego 2022 w Berlinie 17 lutego 2023 w Monachium 12 czerwca 2023 w Paryżu 28–29 maja 2010 w Essen, Niemcy pełna wersja 10-cio punktowego dokumentu założycielskiego z 1991 roku Weimarska Grupa Bojowa Grupa Wyszehradzka Unia Europejska 
