Polska jest częścią światowego rynku turystycznego z rosnącą liczbą odwiedzających, szczególnie po wstąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Do najpopularniejszych miejsc turystycznych należą: wybrzeże Morza Bałtyckiego, Pojezierze Mazurskie, Tatry (najwyższe pasmo górskie Karpat), Bieszczady Zachodnie, Sudety oraz Puszcza Białowieska. Na ofertę turystyczną Polski składają się zwiedzanie zabytków w miastach i poza miastami, np. tzw. pomników historii, a także turystyka biznesowa, agroturystyka, turystyka kwalifikowana, trekking, wspinaczka. W roku 2012 Polska była 17. najchętniej odwiedzanym przez turystów krajem na świecie (według Światowej Organizacji Turystyki). Pierwsi polscy turyści byli pielgrzymami podróżującymi do sanktuariów zarówno w Polsce, jak i za granicą. Rozwój komercyjnej turystyki rozpoczął się w XIX wieku. Najbardziej popularnymi regionami stały się góry, zwłaszcza Tatry. Był to również czas szybkiego pojawienia się kurortów głównie w Sudetach, Beskidach i wzdłuż wybrzeża Morza Bałtyckiego. Turystyka w Polsce rozkwitła po odzyskaniu przez Polskę niepodległości w 1918 roku. Pierwszy profesjonalny polski touroperator – Orbis powstał we Lwowie w roku 1920. Sytuacja polityczna i gospodarcza w Polsce po II wojnie światowej spowodowała drastyczne zatrzymanie rozwoju turystyki. Dopiero po roku 1989 rynek turystyczny Polski zaczął się odradzać, a wstąpienie Polski do UE w roku 2004 oraz przystąpienie do układu z Schengen w 2007 wpłynęło na zdecydowane zwiększenie liczby turystów zagranicznych. Według obliczeń Instytutu Turystyki w roku 2012 liczba przyjazdów do Polski wyniosła 67,4 miliona. 14,8 miliona z tej liczby to przyjazdy w celach turystycznych. W Polsce wpływy z turystyki w 2012 roku były o 16,3% większe niż w roku poprzednimW roku 2014 w celach turystycznych Polskę odwiedziło 16 mln osób. W 2016 liczba przyjazdów do Polski wyniosła 80,5 mln. 17,5 miliona z tej liczby to przyjazdy uznawane za turystyczne (z przynajmniej jednym noclegiem). W listopadzie 2018 r. Polska zajęła 7 miejsce w Rankingu Turystyki Międzynarodowej „Tourism Rank”. = Stare Miasto w Krakowie Królewskie Kopalnie Soli w Wieliczce i Bochni Auschwitz-Birkenau Białowieski PN Stare Miasto w Warszawie Stare Miasto w Zamościu Średniowieczny Zespół Miejski w Toruniu Zamek w Malborku Kalwaria Zebrzydowska Kościoły Pokoju w Jaworze i Świdnicy Drewniane kościoły południowej Małopolski Park Mużakowski Hala Stulecia we Wrocławiu Drewniane cerkwie regionu karpackiego Kopalnia rud ołowiu, srebra i cynku w Tarnowskich Górach oraz system gospodarowania wodami podziemnymi Krzemionkowski region pradziejowego górnictwa krzemienia pasiastego Pradawne i pierwotne lasy bukowe Karpat i innych regionów Europy = Polska posiada zróżnicowane środowisko naturalne, które jest stosunkowo odporne na rozwój człowieka. Odwiedzający są przyciągani przez morze na północy i góry na południu. Wśród najbardziej popularnych miejsc odwiedzanych przez turystów są: Tatry z najwyższym polskim szczytem – Rysami oraz słynną Orlą Percią; Karkonosze, Góry Stołowe, Bieszczady, Pieniny, Puszcza Białowieska, Pojezierze Mazurskie i Woliński Park Narodowy. Polska jest jednym z najbardziej zalesionych krajów w Europie. Lasy zajmują powierzchnię 9,1 mln ha, czyli 29,2% powierzchni kraju. Lasów w Polsce cały czas przybywa. Odpowiada za to Krajowy program zwiększania lesistości, zakładający wzrost lesistości do 30% w roku 2020 i do 33% w roku 2050. Największym kompleksem leśnym w Polsce są Bory Dolnośląskie. Z części terenów leśnych utworzono Leśne Kompleksy Promocyjne oferujące liczne atrakcje turystyczne, np. rezerwat przyrody Świdwie w Puszczy Wkrzańskiej (Puszcze Szczecińskie). Międzynarodowy Konkurs Pianistyczny im. Fryderyka Chopina Warszawska Jesień Przegląd Teatrów Małych Form „Kontrapunkt” w Szczecinie Festiwal Słowian i Wikingów w Wolinie Dymarki Świętokrzyskie w Nowej Słupi Zamojski Festiwal Kultury „arte, cultura, musica e…” w Zamościu Jazz Jamboree Sopot Festival Open’er Festival Krajowy Festiwal Piosenki Polskiej w Opolu Międzynarodowy Festiwal Wratislavia Cantans Międzynarodowy Festiwal Muzyki Sakralnej „Gaude Mater” w Częstochowie Gdański Jarmark św. Dominika Procesja Bożego Ciała w Spycimierzu koło Uniejowa Łarpia Sail Festival w Policach Międzynarodowy Festiwal Filmowy Nowe Horyzonty Wrocławski Festiwal Dobrego Piwa Wojna o krowę w Świdwinie i Białogardzie Festiwal Kapel i Śpiewaków Ludowych w Kazimierzu Dolnym nad Wisłą Pyrzyckie Spotkania z Folklorem w Pyrzycach Teatr-Akcje w Suwałkach Festiwal Kabaretu w Zielonej Górze Istnieją dziesiątki kurortów morskich na wybrzeżu Morza Bałtyckiego, m.in. Świnoujście, Kołobrzeg, Dąbki, Ustka i Sopot. W głębi Niżu Polskiego również znajdują się liczne uzdrowiska, jak Połczyn-Zdrój, Supraśl, Uniejów, Ciechocinek i Gołdap. Na wyżynach są to m.in. Nałęczów, Busko-Zdrój i Solec-Zdrój. Uzdrowiska górskie to Cieplice Śląskie-Zdrój, Kudowa-Zdrój, Wapienne, Iwonicz-Zdrój i wiele innych. Wśród osób uprawiających sporty wodne najpopularniejsze są wybrzeże Morza Bałtyckiego, Kraina Wielkich Jezior Mazurskich, oraz naturalne i sztuczne zbiorniki wodne w innych częściach kraju, m.in. Zalew Szczeciński, Roztoka Odrzańska koło Polic, Trzebieży i Stepnicy (Zatoka Stepnicka), Zalew Kamieński i Zalew Wiślany, jezioro Dąbie w Szczecinie, Jezioro Myśliborskie w Myśliborzu, jezioro Drawsko w Czaplinku, Jezioro Maltańskie w Poznaniu, Jezioro Zegrzyńskie u ujścia Bugu do Narwi koło Serocka, Zalew Sulejowski między Sulejowem a Tomaszowem Mazowieckim, Jezioro Goczałkowickie w Goczałkowicach-Zdroju i Jezioro Solińskie koło Soliny. W górach znajdują się ośrodki do uprawiania narciarstwa – w Sudetach: Karpacz, Szklarska Poręba, Zieleniec, Czarna Góra. W Karpatach ośrodki do uprawiania narciarstwa i turystyki pieszej to Zakopane, Szczyrk, Krynica-Zdrój, Ustroń, Wisła, Szczawnica i Krościenko nad Dunajcem. W Sudetach dużą popularnością cieszą się miejscowości Gór Opawskich: miasta Prudnik i Głuchołazy, a także wsie Jarnołtówek, Pokrzywna, Moszczanka i Wieszczyna w dolinie Złotego Potoku. Głównymi górskimi szlakami turystycznymi w Polsce są: Główny Szlak Beskidzki z Ustronia do Wołosatego (517 km), Główny Szlak Sudecki ze Świeradowa-Zdroju do Prudnika (440 km) i Główny Szlak Świętokrzyski z Gołoszyc do Kuźniaków (105 km). Ofertę turystyczną na prowincji rozwijają małe miasta zrzeszone w międzynarodowym stowarzyszeniu Cittàslow. Należą do niego m.in. Bartoszyce, Pasym i Murowana Goślina. Korzystający z bazy noclegowej w Polsce w roku 2012: Źródło: Instytut Turystyki Polska Organizacja Turystyczna Polskie Towarzystwo Turystyczno-Krajoznawcze Górskie Ochotnicze Pogotowie Ratunkowe Tatrzańskie Ochotnicze Pogotowie Ratunkowe Polski System Informacji Turystycznej Polska Organizacja Turystyczna
