 2 lutego: niewielki oddział konfederatów barskich pod dowództwem Francuza Charlesa Josepha Hyacinthe’a Vioménila zajął zamek na Wawelu. konfederaci barscy ponieśli porażkę w bitwie pod Doroszewiczami nad Prypecią. 24 kwietnia – kapitulacja konfederatów barskich przed wojskami rosyjskimi na oblężonym Wawelu. 14 maja – I rozbiór Polski: wojska austriackie przekroczyły polską granicę. 9 czerwca – I rozbiór Polski: wojska austriackie zajęły Wieliczkę. 12 czerwca – I rozbiór Polski: wojska austriackie zajęły Krosno. 5 sierpnia – I rozbiór Polski: w Petersburgu podpisano trzy traktaty rozbiorowe pomiędzy Rosją, Prusami i Austrią, ustalające granice zaboru. 1 lipca – Gdańsk: założono dzielnicę Nowy Port. 18 sierpnia – konfederaci barscy poddali twierdzę Jasna Góra wojskom rosyjskim. Wrzesień – posłem nadzwyczajnym i ministrem pełnomocnym rosyjskim w Rzeczypospolitej został Otto Magnus von Stackelberg. 29 listopada – zakończyła się obrona klasztoru oo. karmelitów bosych w Zagórzu, ostatnia bitwa w konfederacji barskiej. Austriacy, wykonując postanowienia traktatu rozbiorowego, zajęli prawy brzeg Wisły pod Krakowem. W Jaworznie powstają kopalnie srebra i ołowiu, następnie rudę cynku i żelaza. W kolejnych latach powstają kopalnie węgla kamiennego, w których do dziś jest wydobywany węgiel. W Warszawie pojawiają się pierwsze latarnie na ulicach. Założono Nałęczów. Błaszki otrzymały prawa miejskie. 10 lutego – Franciszek Józef I Liechtenstein został księciem Liechtensteinu. 12 lutego – francuski żeglarz Yves Joseph de Kerguelen-Trémarec odkrył archipelag nazwany jego imieniem. 17 lutego – w Petersburgu podpisano układ rosyjsko-pruski dotyczący rozbioru Polski. Do układu dołączyła później Austria. 28 kwietnia – w Danii straceni zostali niemiecki lekarz, minister Danii i kochanek królowej Karoliny Matyldy Johann Friedrich Struensee oraz jego współpracownik Enevold Brandt. 29 maja – Gustaw III został koronowany na króla Szwecji. 13 lipca – James Cook wyruszył w ekspedycję z poleceniem odszukania hipotetycznego kontynentu znanego jako Terra Australis. 19 sierpnia – król Szwecji Gustaw III przeprowadził bezkrwawy przewrót wprowadzając w kraju absolutyzm oświecony. 21 sierpnia – zgromadzenie szwedzkich stanów przyjęło narzuconą przez Gustawa III ustawę, ograniczającą rolę Riksdagu. 6-8 listopada – bitwa morska pod Patras.Wynalezienie gazu rozweselającego (N2O). Duńczyk Carsten Niebhur sporządza i publikuje kolejną kopię inskrypcji z Persepolis. Johann Georg Albrechtsberger zostaje organistą dworskim w Wiedniu. Odkrycie punktów libracji przez Pierre Simon de Laplace’a. Jean-Jacques Rousseau wydaje Uwagi nad rządem Polski. 4 stycznia - Caesar Augustus Rodney, amerykański polityk, senator ze stanu Delaware (zm. 1824) 6 lutego George Murray, brytyjski wojskowy, polityk, związany z torysami i Partią Konserwatywną, minister (zm. 1846) Gerhard von Kügelgen, niemiecki malarz (zm. 1820) 13 lutego - Henriette Hendel-Schütz, niemiecka aktorka (zm. 1849) 24 lutego - William H. Crawford, amerykański polityk, senator ze stanu Georgia (zm. 1834) 10 marca – Friedrich Schlegel, poeta niemiecki (zm. 1829) 7 kwietnia – Charles Fourier, filozof francuski (zm. 1837) 15 kwietnia – Étienne Geoffroy Saint-Hilaire, francuski zoolog, anatom porównawczy, jeden z największych myślicieli w dziedzinie teoretycznej biologii (zm. 1844) 19 kwietnia – David Ricardo, ekonomista brytyjski (zm. 1823) 25 kwietnia - James Burrill Jr., amerykański polityk, senator ze stanu Rhode Island (zm. 1820) 2 maja – Novalis, poeta niemiecki (zm. 1801) 9 maja - Jan Wrona, polski pastor, tłumacz (zm. 1814) 14 maja – William Keppel, 4. hrabia Albemarle, brytyjski arystokrata i polityk (zm. 1849) 6 czerwca – Maria Teresa Burbon-Sycylijska, cesarzowa rzymsko-niemiecka, królowa Czech i Węgier, córka króla Obojga Sycylii (zm. 1807) 1 sierpnia - Anna Jadwiga Sapieżyna, polska księżna (zm. 1859) 24 sierpnia – Wilhelm I, król Niderlandów i wielki książę Luksemburga (zm. 1843) 28 sierpnia – Franciszek Sapieha, generał artylerii litewskiej, generał insurekcji kościuszkowskiej (zm. 1829) 3 października – Jean-Charles François de Ladoucette, francuski szlachcic, działacz polityczny i gospodarczy, związany z departamentem Hautes-Alpes (zm. 1848) 21 października – Samuel Taylor Coleridge, angielski poeta (zm. 1834) 17 listopada – Horace Sébastiani, francuski wojskowy, dyplomata, polityk, generał dywizji, marszałek i par Francji (zm. 1851) 28 listopada – Luke Howard, brytyjski chemik, farmaceuta, i meteorolog (zm. 1864) 11 grudnia – John Baildon, szkocki hutnik, przemysłowiec, inżynier, uważany za ojca współczesnego hutnictwa żelaza (zm. 1846) 12 grudnia – Bertrand Clausel, francuski generał, marszałek i par Francji (zm. 1842) 15 grudnia – Jan Krukowiecki, polski generał, uczestnik wojen napoleońskich i powstania listopadowego, hrabia (zm. 1850) data dzienna nieznana: Dominik Nguyễn Văn Hạnh, wietnamski dominikanin, męczennik, święty katolicki (zm. 1838) 29 marca – Emanuel Swedenborg, szwedzki filozof i mistyk (ur. 1688) Tłusty czwartek: 27 lutego Ostatki: 3 marca Popielec: 4 marca Niedziela Palmowa: 12 kwietnia Wielki Czwartek: 16 kwietnia Wielki Piątek: 17 kwietnia Wielka Sobota: 18 kwietnia Wielkanoc: 19 kwietnia Poniedziałek Wielkanocny: 20 kwietnia Wniebowstąpienie Pańskie: 28 maja Zesłanie Ducha Świętego: 7 czerwca Boże Ciało: 18 czerwca
